Anecdotes historiques, légendes et apologues (Etienne de Bourbon (A. Lecoy de la Marche, ed.), 1877)
======================================================================
Etienne de Bourbon's Anecdotes historiques, légendes et apologues (d. 1261), in Lecoy de la Marche's 1877 edition — the Dominican inquisitor's exempla treasury, rich in firsthand heresy episodes from the Languedoc inquisition. French (from the Latin Tractatus). The anecdotal archive of the Albigensian aftermath. Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of the 1877 edition (https://archive.org/details/anecdoteshistori185step).

ANECDOTES  HISTORIQUES

LÉGENDES  ET  APOLOGUES

TIRÉS  DU  RECUEIL  INÉDIT

D'ETIENNE  DE  BOURBON


IMPRIMERIE  GOUVERNEUR,  G.  DAUPELEY

A  NOGENT-LE-ROTROU.


ANECDOTES  HISTORIQUES

LÉGENDES  ET  APOLOGUES

TIRÉS  DU  RECUEIL  INÉDIT

D  ÉTIENNE  DE  BOURBON

DOMINICAIN  DU  XIIIe  SIECLE
PUBLIÉS

POUR LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE  FRANCE


PAR


A.  LECOY  DE  LA  MARCHE


A  PARIS

LIBRAIRIE  RENOUARD

HENRI  LOONES,  SUCCESSEUR

LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE L;HISTOIRE DE  FRANCE
RUE  DE  TOURNON,  N°  6

M  DGCG  LXXVII.


mm


EXTRAIT  DU  RÈGLEMENT.


Art.  44.  —  Le  Conseil  désigne  les  ouvrages  à  publier,  et
choisit  les  personnes  les  plus  capables  d'en  préparer  et  d'en
suivre  la  publication.

Il  nomme,  pour  chaque  ouvrage  à  publier,  un  Commissaire
responsable,  chargé  d'en  surveiller  l'exécution.

Le  nom  de  l'éditeur  sera  placé  à  la  tête  de  chaque  volume.

Aucun  volume  ne  pourra  paraître  sous  le  nom  de  la  Société
sans  l'autorisation  du  Conseil,  et  s'il  n'est  accompagné  d'une
déclaration  du  Commissaire  responsable,  portant  que  le  travail
lui  a  paru  mériter  d'être  publié.


Le  Commissaire  responsable  soussigné  déclare  que  l'édition
des  Anecdotes  historiques,  Légendes  et  Apologues  tirés  du
recueil  inédit  d'Etienne  de  Bourbon  ,  préparée  par  M.  Lecot
de  la  Marche,  lui  a  paru  digne  d'être  publiée  par  la  Société
de  l'Histoire  de  France.


Fait  à  Paris,  le  -15  décembre  W7.


Signé  Ch.  JOURDAIN.


Certifié,

Le  Secrétaire  de  la  Société  de  l'Histoire  de  Fi
J.  DESNOYERS.


ïi  * ' a,* ~>-?*  W\


INTRODUCTION


L'auteur  dont  je  publie  aujourd'hui,  dans  son  essence,
Tunique  ouvrage,  est  un  nouveau  venu  sur  la  scène  litté-
raire, chose  déjà  rare  pour  un  écrivain  du  xme  siècle.  Il
n'est  pas  tout  à  fait  inconnu,  car  des  notices  particulières
lui  ont  été  consacrées  dans  quelques  recueils  bibliogra-
phiques1; néanmoins  il  est  resté  inédit  :  en  effet,  les
courts  fragments  de  son  œuvre  insérés  dans  ces  notices,
ou  dans  un  nombre  fort  minime  d'autres  livres,  ne
sauraient  constituer  une  publication.  Mais  la  nouveauté
n'est  pas  le  seul  attrait  qui  doive  lui  gagner  des  lecteurs  :
je  ne  crains  pas  de  dire  que  ses  récits  forment  une  source
historique  importante,  et  que  cette  source  oubliée  apporte
au  grand  courant  des  chroniques  de  l'époque  un  très-utile
contingent.  Quiconque  voudra  étudier  l'état  des  mœurs  et
des  esprits  au  siècle  de  saint  Louis,  et  tout  ce  côté  intime  de
la  société  du  moyen  âge,  vers  lequel  semblent  se  porter  de
préférence  les  recherches  de  l'érudition  moderne,  devra
désormais  consulter  ce  recueil  d'anecdotes,  dont  les  unes

1.  Quétif  et  Échard,  Scriptores  ordinis  Prxdicatorum,  1, 184-194;
Histoire  littéraire  de  la  France,  XIX,  27-38  (notice  de  M.  Petit-
Radel)  ;  La  Chaire  française  au  moyen-âge,  par  Lecoy  de  la  Marche,
p.  106-112.

a


ij  INTRODUCTION.

éclaireront  l'histoire  proprement  dite,  les  autres  l'histoire
littéraire.  Je  vais  faire  connaître  sommairement  :  1°  la  per-
sonne de  l'auteur  ;  2°  son  ouvrage  ;  3°  le  plan  de  la  présente
édition.

I.  —  L'Auteur.

Notre  auteur  est  un  de  ces  hommes,  si  nombreux  au
moyen  âge  parmi  les  artistes  et  les  écrivains,  qui  n'ont
point  connu  la  vanité  littéraire,  et  qui  ont  poussé  la  modestie
jusqu'à  l'amour  de  l'obscurité,  suivant  le  précepte  de  Y  Imi-
tation, si  bien  mis  en  pratique  par  celui-là  même  qui
l'a  émis  :  «  Ama  nesciri.  »  En  effet,  si  son  nom  nous  est
parvenu,  ce  n'est  nullement  par  sa  faute.  Les  seuls  aveux
qu'il  ait  laissés  échapper  sur  ce  point  sont  les  suivants.
Dans  son  prologue,  il  se  désigne  ainsi  :  «  JEgo,  frater  S.,
in  ordine  Fratrum  Prœdicatorum  minimus1.  »  Et  en-
core, dans  le  manuscrit  que  nous  possédons,  le  scribe  s'est-il
fait  le  complice  involontaire  de  son  humilité,  en  remplaçant
l'initiale  S  par  l'initiale  R.  Ce  passage  ne  nous  apprendrait
donc  absolument  rien,  et  dérouterait  plutôt  notre  investiga-
tion, si,  au  milieu  du  livre,  ce  lapsus  n'était  réparé  par  une
indication  un  peu  moins  vague.  A  propos  du  héros  d'une  des
anecdotes  qu'il  raconte,  l'auteur  ajoute  en  marge  :  «  Vidit
frater  Ste.,  operis  hujus  auctor,plures  qui  illum  vide-
runt2.  »  Ces  mots  sont  écrits  de  la  même  main  que  le  texte;
ils  sont  évidemment  la  reproduction  d'une  note  que  le  scribe

1.  Voy.  le  texte  de  la  présente  édition,  n°  2.

2.  No  163.


INTRODUCTION.  iij

aura  trouvée,  placée  de  même,  dans  l'exemplaire  original.
Nous  avons  donc  affaire  à  un  Etienne  :  c'est  le  seul  nom
qui  commence  en  latin  par  Ste.  Mais  voilà  tout  ce  que  cet
Etienne  veut  bien  nous  apprendre,  et  nous  ne  serions  pas
encore  bien  avancés  si  un  contemporain,  ou  du  moins  un
personnage  à  peine  postérieur,  n'avait  été  plus  indiscret.
Dans  son  catalogue  des  écrivains  de  l'ordre  des  Frères
Prêcheurs,  Bernard  Gui,  qui  était  lui-même  un  disciple  de
saint  Dominique,  a  inséré  cette  brève  notice  :

«  F.  Stephanus  deBorbone,  oriundus  de  Bellavilla,
diocesis  Lugdunensis,  qui  compilavit  librum  seu  trac-
tatum  de  donis,  de  diversis  materiis  prœdicabilibus,
quem  distinxit  in  septem  partes,  secundum  septem
doua  Spiritûs  Sancti  et  eorum  effectus,  per  distinction
nés  materiarum,  per  causas  et  effeetus,  refertum
authoritatibus,  rationibus  et  eœemplis,  ad  œdifîcatio-
nem  pertinentibus  animarum,  cujus  prologus  incipit  :
Quoniam  multi  multipliciter,  subtiliter  et  utiliter  ela-
boraverunt,  etc.  Tractatus  vero  de  Septem  donis  Spi-
ritûs Sancti  incipit  consequenter  :  Quoniam  initium
sapientiœ  timor  Lomini,  etc..  Hic  F.  Stephanus  obiit
in  conventu  Lugdunensi,  anno  MCCLX1  vel  circa 4.  »

Ces  renseignements  sont  trop  précis  et  concordent  trop
bien,  d'une  part  avec  le  texte  de  l'ouvrage,  de  l'autre
avec  la  note  marginale  que  je  viens  de  citer,  pour  laisser
des  doutes  dans  notre  esprit.  L'auteur  s'appelait  donc
Etienne  de  Bourbon  (c'était  un  nom  patronymique,  n'ayant
qu'un  rapport  fortuit  avec  celui  de  la  famille  qui  a  donné


1.  Script,  ord.  Prœd.,  I,  184.


iv  INTRODUCTION.

des  rois  à  la  France)  ;  il  était  né  à  Belleville-sur-Saône
(Rhône)  ;  il  appartenait  à  Tordre  des  Dominicains  ;  il  mou-
rut vers  1261 ,  dans  la  maison  que  ces  religieux  avaient  à
Lyon.  Voilà  les  principaux  éléments  de  sa  biographie  ;
voilà  son  identité  constatée.  Il  est  inutile  d'ajouter  à  cette
preuve  celles  qu'Échard  et  Quétif  tirent  de  manuscrits  plus
récents,  où  son  nom  est  écrit  en  toutes  lettres  ;  il  est  non
moins  inutile  de  relever  l'erreur  de  quelques  bibliographes,
qui  Font  appelé  Raymond  ou  Robert,  sur  la  foi  de  la  seule
initiale  défigurée  du  prologue.

En  dehors  de  ces  notions  sommaires,  si  nous  voulons
savoir  quelque  chose  sur  la  vie  d'Etienne  de  Bourbon,  il
faut  le  demander  à  son  livre  même.  Voici  les  données
positives  fournies  par  les  souvenirs  personnels  qu'il  y  a
consignés.  Dans  son  enfance,  Etienne  passa  un  certain
nombre  d'années  aux  écoles  de  l'église  de  Saint- Vincent  de
Mâcon  :  il  nous  le  dit  lui-même,  en  rapportant  sur  cette  église
une  tradition  remontant  à  l'épiscopat  de  Landri  de  Brézé1.
Il  vint  plus  tard  étudier  à  l'Université  de  Paris,  et  il  y
recueillit  les  leçons  de  plusieurs  maîtres  alors  célèbres,
aujourd'hui  totalement  oubliés,  Raoul  de  Bulli,  maître  ès-
arts ,  Gui  d'Orchuel  ou  d'Orcheux ,  Guillaume  de  De-
reimes ,  Jean ,  doyen  de  Saint  -  Quentin  ,  docteurs  en
théologie,  etc.2.  Il  nous  a  transmis  sur  la  vie  des  écoles
I  parisiennes,  sur  les  mœurs  des  maîtres  et  des  étudiants,  plus
|  d'un  trait  curieux,  emprunté  aux  impressions  de  sa  jeunesse;
par  exemple,  le  vol  commis  au  préjudice  d'un  de  ses  cama-


1.  No  304.

2.  Nos  6,  40,  et  f°  146  du  ms.


INTRODUCTION.  V

rades,  qui,  dépouillé  de  tous  ses  livres,  prétendit  les  retrou-
ver par  F  entremise  d'un  magicien1.  Ses  études  ne  l'empê-
chaient pas  de  se  mêler  aux  foules  curieuses  de  la  capitale,
ni  de  prendre  part  à  tout  ce  qui  les  passionnait  :  il  accourait
à  Notre-Dame  quand  on  y  apportait  les  malades  atteints  du
feu  sacré,  et  il  les  voyait  guérir  ou  expirer  devant  le  par-
vis 2.  Il  se  trouvait  à  Paris  au  moment  où  les  premiers  dis-
ciples de  saint  Dominique  venaient  d  y  arriver  et  où  se  for-
mait leur  fameuse  communauté  de  Saint-Jacques,  qui  leur
fit  donner  le  surnom  de  Jacobins  :  c'est  sans  doute  le  spec-
tacle édifiant  de  leur  ferveur  primitive  qui  lui  inspira  la
pensée  d'entrer  dans  cet  ordre  naissant,  déjà  en  faveur  par-
tout. Il  n'était  pas  rare  de  voir  les  étudiants  se  jeter  avec
toute  l'ardeur  de  la  jeunesse  dans  cette  vie  d'apostolat  et  de
pauvreté,  séduisante  par  sa  nouveauté  même,  qui  était  la
raison  d'être  des  Frères  Prêcheurs  :  Etienne  lui-même  en
cite  des  exemples,  qui  sans  doute  l'entraînèrent3.  Parmi
les  fondateurs  de  Saint-Jacques,  il  connut  personnellement
Mathieu  de  France,  premier  prieur  de  cette  maison,  envoyé
à  Paris  par  saint  Dominique  lui-même,  et  plusieurs  frères
qui  avaient  accompagné  ce  dernier  dans  sa  mission  chez  les
Albigeois 4.  Comme  Mathieu  était  arrivé  en  1217,  et  que
l'emplacement  du  couvent  des  Jacobins  leur  fut  donné  l'an-
née suivante  par  le  doyen  Jean  de  Saint-Quentin,  il  est  on
ne  peut  plus  probable  que  notre  auteur,  qui  parle  du  nou-
veau monastère  comme  étant  encore  en  construction,  étu-

1.  N°  360.

2.  N°  417.

3.  Notamment  au  n°  94.

4.  NT0*  18,  83.


vj  INTRODUCTION.

diait  dans  les  écoles  de  l'Université  vers  cette  même
époque.  En  supposant  qu'il  eût  à  ce  moment  vingt-quatre
ou  vingt-cinq  ans,  âge  moyen  des  étudiants  d'alors,  il
devait  être  né  vers  la  fin  du  xne  siècle,  entre  1190  et
1195.

Etienne,  d'ailleurs,  avait  déjà  quitté  Paris  en  1223.  Peut-
être  alla-t-il,  cette  année-là,  assister  au  sacre  de  Louis  VIII
à  Reims  ;  car  il  fut  certainement  témoin  du  couronnement
d'un  roi  de  France1,  et,  comme  cette  cérémonie  n'eut  lieu  que
deux  fois  de  son  vivant  (en  1223  et  en  1226),  comme  d'autre
part  il  se  trouvait  dans  une  tout  autre  région  à  la  seconde
de  ces  dates,  j'incline  à  penser  qu'il  suivit  à  Reims  le
père  de  saint  Louis  ;  et  ce  qui  semble  confirmer  cette
induction,  c'est  que,  lorsqu'il  parle  de  son  séjour  dans  cette
ville,  il  a  l'air  d'évoquer  des  souvenirs  fort  lointains,  dont
il  n'est  plus  très-sûr  2.  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  le  retrouvons
dès  la  même  année  chez  les  Frères  Prêcheurs  de  Lyon,  où
il  était  sans  doute  venu  prendre  l'habit  afin  de  se  rapprocher
de  son  pays  natal.  Il  eut  là,  pour  prieur,  un  catalan  appelé
Romée  de  Levia,  qui  fut  ensuite  provincial  de  Provence,
et  qu'il  semble  désigner  comme  défunt  au  moment  où  il  écrit3,
bien  que  les  biographes  de  l'ordre  les  fassent  mourir  tous
deux  en  même  temps  (en  1261).  La  secte  des  Vaudois,  née
à  Lyon  vers  1180,  commençait  à  se  développer  lorsque
notre  jeune  dominicain  habitait  cette  ville  :  il  se  trouva
en  rapport  avec  ses  premiers  adeptes,  et  connut  ainsi  direc-
tement les  particularités  de  sa  fondation,  qu'il  nous  a  ra-

1.  No  495.

2.  N°  380.

3.  N°s  27,  127,  230.


INTRODUCTION.  Vlj

contées  ;  il  vit  bien  des  fois,  entre  autres,  le  grammairien
ou  le  littérateur  qui  avait  traduit  la  Bible  en  langue  vul-
gaire pour  Pierre  de  Valdo,  et  le  scribe  qui  avait  écrit  sous
sa  dictée  cette  traduction1.  Bientôt  il  se  fit,  comme  la  plu-
part de  ses  frères,  le  voyageur  de  Dieu,  et  commença  cette
longue  série  de  missions  qui,  pendant  près  de  quarante  ans,
devaient  le  mettre  en  contact  avec  les  personnages  et  les
pays  les  plus  divers.  On  le  voit  prêcher,  à  Vézelay,  la  croi-
sade contre  les  Albigeois  (probablement  lors  de  l'expédition
de  Louis  VIII,  en  1226).  Il  sème  la  parole  divine  dans  tout
le  diocèse  de  Valence  (vers  1235).  Peu  après,  l'office  d'in-
quisiteur lui  est  confié  par  mandat  du  saint-siége 2  ;  il
cumule  dès  lors  avec  la  prédication  l'examen  et  l'interro-
gatoire des  hérétiques,  tâche  délicate  et  souvent  pénible
pour  un  homme  consciencieux,  mais  dont  l'accomplissement
nous  vaudra  une  quantité  de  détails  authentiques  sur  les
sectes  du  temps.

Le  rôle  de  l'inquisiteur  n'avait  pas,  du  reste,  qu'une  seule
face  :  il  ne  consistait  pas  uniquement  à  discerner  et  à  répri-
mer l'hérésie.  Si  nous  trouvons  Etienne  mêlé  aux  délibéra-
tions et  à  la  sentence  par  trop  rigoureuse  de  l'assemblée  de
Mont-Aimé,  en  Champagne,  où  furent  condamnés  quatre-
vingts  ou  même  cent  quatre-vingts  Manichéens  ;  s'il  men-
tionne le  supplice  d'un  hérétique  de  Clermont,  surnommé
l'Auvergnat,  avec  un  sentiment  d'horreur  pour  la  victime  ;
s'il  se  montre,  en  un  mot,  comme  le  voulaient  son  époque
et  sa  profession,  l'adversaire  résolu  des  doctrines  qui  ten-


1.  N°  342.

2.  N°s  163,  343,  310,  227.


viij  INTRODUCTION.

daient  à  saper  par  la  base  l'édifice  catholique,  en  revanche,
il  refuse  de  croire  aux  dénonciations  faites  à  la  légère ,  il
rejette  les  amplifications  des  bonnes  femmes  du  Forez  ou  de
l'Auvergne,  il  renvoie  libre  et  raffermie  dans  la  foi  une
noble  dame  qui  était  venue  se  livrer  à  lui  comme  coupable,
il  détruit,  à  Villeneuve-en-Dombes,  la  superstition  ridicule
des  paysans  de  l'endroit,  qui  avaient  fait  de  la  tombe  d'un
chien  un  lieu  de  pèlerinage1.  On  ne  peut  nier  que,  dans
l'exercice  de  ses  redoutables  fonctions,  il  n'ait  allié  au  zèle
de  l'orthodoxie  une  prudence  remarquable,  et  qu'il  n'ait
cherché  avant  tout  à  ramener  les  égarés.  Quoi  de  plus  apos-
tolique que  sa  conférence  secrète  avec  ce  chef  de  brigands,
qu'il  va  sermonner  dans  son  repaire,  au  fond  d'une  forêt,  dont
il  essaye  en  vain  de  faire  un  croisé  pénitent,  et  qu'il  a  le  re-
gret de  voir  arrêter,  bientôt  après,  par  la  justice  séculière2?

C'est  sous  l'épiscopat  de  Hugues  de  la  Tour  (1227-1249)
qu'Etienne  fut  appelé  à  Clermont  et  y  séjourna.  C'est  aussi
dans  cet  intervalle  qu'il  parcourut  le  Forez,  car  il  se  trou-
vait à  Sury-le-Comtal  au  moment  où  le  comte  Gui  V,  sur  le
point  de  partir  à  la  croisade  (c'est-à-dire  en  1239),  vit  périr
son  fils  au  milieu  des  danses  et  des  réjouissances  d'une
grande  cour  tenue  à  cette  occasion 3.  Vers  le  même  temps,
ses  prédications  s'étendirent  à  la  Bourgogne  :  il  s'arrêta,  un
peu  après  1240,  à  Dijon,  où  il  remarqua  la  mutilation  ré-
cente des  statues  du  portail  de  l'église  Notre-Dame4.  Près
de  cette  ville,  à  Fontaine,  patrie  de  saint  Bernard,  il  re-

1.  Nos  170j  482?  18,  366,  370,  etc.

2.  N°  425.

3.  N°  463.

4.  No  420.


INTRODUCTION .  ix

cueillit  de  la  bouche  d'un  des  neveux  de  l'illustre  abbé  des
particularités  pleines  d'intérêt  sur  la  vie  de  celui-ci1.  Il  alla
également  à  Auxonne,  à  Chalon-sur-Saône,  à  Pouilly,  à
Marcigny,  et  revint  à  Lyon  au  moment  du  grand  concile  de
1245,  auquel  il  semble  bien  avoir  assisté2.  Il  reparaît  en
Bourgogne  l'année  suivante,  et  passe  alors  quelque  temps  à
l'abbaye  de  Cluny3.  Des  missions  très -divergentes  l'en-
traînent ensuite  au  midi,  dans  le  diocèse  de  Tulle  et  jusqu'en
Roussillon,  puis  à  l'est,  dans  les  diocèses  de  Besançon  et  de
Belley4.  C'est  de  là,  sans  doute,  qu'il  gagna  la  Savoie  et
le  pays  de  Suze,  franchissant  les  sommets  des  Alpes,  admi-
rant la  vie  champêtre  et  nomade  des  bergers  montagnards,
récoltant  sur  sa  route  des  traits  de  mœurs,  des  faits  ignorés,
des  traditions  locales.  Il  dut  traverser  Chambéry  après
1249,  puisqu'il  a  relaté,  en  lui  attribuant  cette  date,  l'épou-
vantable éboulement  du  mont  Grenier,  aux  environs  de
cette  ville5.  Ces  voyages  lointains  terminèrent  sa  carrière
active.  Retiré  au  fond  du  cloître  où  il  avait  débuté  dans  la
vie  religieuse,  il  employa  les  jours  de  repos  et  de  recueille-
ment de  la  vieillesse  à  écrire  quelques-uns  de  ses  souvenirs.
La  mort  le  surprit  dans  cette  occupation  vers  1261 ,  comme
on  l'a  vu,  et  plutôt  après  qu'avant  :  il  devait  être  presque
septuagénaire.

Il  serait  impossible  que,  dans  le  cours  d'une  existence

1.  N°  20.  Il  put  en  apprendre  d'autres  à  l'abbaye  de  Clairvaux,
où  il  passa  également.  (Voy.  le  f°  154  de  son  ms.)

2.  N°*  54,  55î  120,  180,  313.

3.  N<>  133.

4.  N°s  253,  194,  419,  312.

5.  N°s  96,  211,  498.


X  INTRODUCTION.

aussi  remplie,  Etienne  ne  fût  pas  entré  en  rapport  avec  un
bon  nombre  de  personnages  notables .  Outre  ceux  dont  j'ai
déjà  prononcé  le  nom,  il  fut  lié  plus  ou  moins  intimement
avec  les  suivants  :  Sy bille,  dame  de  Beaujeu  et  belle-sœur
de  Philippe-Auguste  ;  Alix  de  Vergy,  femme  d'Eudes  III,
duc  de  Bourgogne;  Guillaume  de  Contres,  chevalier  du
comte  de  Ne  vers;  Jacques  de  Vitry,  cardinal-évêque  de
Tusculum,  patriarche  de  Jérusalem,  qu'il  cite  à  chaque
instant;  Nicolas  de  Flavigny,  archevêque  de  Besançon;
Renaud,  archevêque  de  Lyon  ;  Aimon,  évêque  de  Mâcon;
Guiard  de  Laon,  évêque  de  Cambrai  ;  Jean  des  Vignes,  pré-
dicateur renommé  ;  Etienne  deCudot,  archidiacre  d'Auxerre,
curé  de  Vermenton  ;  Terric,  chanoine  de  Lyon  ;  et,  parmi
les  Frères  Prêcheurs,  deux  généraux  de  cet  ordre,  le  second,
Jourdain  de  Saxe,  et  le  cinquième,  Humbert  de  Romans  ,
Guillaume  Perraud,  connu  par  sa  Somme  des  Vertus  et  des
Vices,  Geoffroi  de  Blével ,  directeur  des  écoles  de  Saint-
Jacques,  Arnaud,  premier  prieur  de  Lyon,  Henri  le  Teuto-
nique,  prieur  de  Cologne.  Beaucoup  d'autres  contemporains
de  toute  classe  sont  mentionnés  dans  l'ouvrage  d'Etienne,
et  ont  dû  se  trouver  en  relations  directes  avec  lui,  bien  qu'il
ne  le  dise  pas  expressément  :  tels  sont  Jean  d'Abbeville,  car-
dinal-évêque de  Sabine,  Jean  de  Colonna,  évêque  de  Mes-
sine, et  son  homonyme,  neveu  d'Othon,  évêque  de  Porto,
Philippe  de  Montmirail,  fondateur  de  plusieurs  monastères,
l'abbé  Jean  de  Belleville,  et  les  dominicains  Réginald  ou
Regnauld  d'Orléans,  Henri  de  Cologne,  Guerric  de  Saint-
Quentin,  Jean  de  Montmirail,  ancien  archidiacre  de  Paris,
Dominique  l'Espagnol,  compagnon  du  fondateur  de  l'ordre,
Philippe,  premier  prieur  de  Reims,  Raoul  de  Varey,  prieur


INTRODUCTION.  xj

de  Clermont,  Pierre  Ferrand,  provincial  d'Espagne,  etc.1.
A  tous  ou  presque  tous  il  a  emprunté  des  anecdotes,  qui,
jointes  à  ses  propres  réminiscences,  composent  un  recueil
véritablement  original.

II.  —  L'Ouvrage.

Etienne  de  Bourbon  n'a  pas  seulement  voulu  réunir  en
un  livre  ce  qu'il  avait  lu,  vu  ou  entendu.  Prédicateur  avant
tout,  il  s'est  proposé  d'être  utile  aux  autres  orateurs  de  la
chaire  en  leur  présentant  un  recueil  à' exemples  à  l'appui
de  tous  les  sermons  qu'ils  pourraient  avoir  à  prononcer.
C'est  ce  que  nous  apprennent  le  titre  même  de  l'ouvrage
(tractatus  de  diversis  materiis  prœdicabilibus)  et  son
prologue,  où  l'intention  de  l'auteur  est  clairement  expliquée.
L'usage  fréquent  des  exemples  commençait  alors  à  se  ré-
pandre chez  les  sermonnaires,  qui  avaient  remarqué  la  sin-
gulière efficacité  des  traits  d'histoire  pour  captiver  l'attention
de  leurs  auditeurs  et  faire  pénétrer  l'enseignement  religieux  j
dans  les  esprits  les  plus  rebelles.  Le  cardinal  Jacques  de
Vitry  est  le  premier  qui  ait  érigé  en  système  l'emploi  des
anecdotes  dans  les  sermons,  et  qui  en  ait  formé  une  espèce
de  recueil 2.  Mais  déjà  saint  Dominique  avait  avant  lui  pré-
conisé et  pratiqué  la  méthode  narrative  ;  ses  premiers  dis-
ciples s'étaient  empressés  de  l'imiter.  Il  ne  faut  pas  oublier

1.  Voy.  ce  qui  concerne  ces  différents  personnages  à  la  table
alphabétique.

2.  Sermones  vulgares  domini  Jacobi  Vitricensis,  Bibl.  nat.,  ms.
lat.  17,509.


Xij  INTRODUCTION.

que  les  deux  nouveaux  ordres  voués  au  ministère  de  la  pa-
role, les  Frères  Prêcheurs  et  les  Frères  Mineurs,  s'en  allant
à  travers  les  villes  et  les  villages,  haranguant  les  fidèles  sur
les  places  publiques  aussi  bien  que  dans  l'église,  sur  les
grands  chemins  comme  dans  les  lieux  consacrés,  avaient  le
plus  souvent  affaire  à  des  auditoires  simples  et  naïfs.  L'élo-
quence populaire  était  leur  fait  :  ils  ne  récitaient  point  des
discours  savants  ;  ils  n'entraient  guère  dans  les  raisonne-
ments ni  dans  les  abstractions.  Ils  improvisaient,  ils  ins-
truisaient, et  ils  racontaient  :  c'est  pourquoi  le  peuple
séduit,  captivé,  se  portait  en  foule  sur  leurs  pas  et  leur  fai-
sait des  triomphes  faciles.  Si  l'on  ne  perd  point  de  vue  cette
situation,  l'on  sera  certainement  moins  sévère  que  ne  l'a  été
M.  Renan1  pour  les  historiettes  vraies  ou  supposées  insérées
en  si  grand  nombre  dans  les  sermons  du  temps,  quel  que  soit
l'abus  qu'on  en  ait  pu  faire  par  la  suite.  Cet  abus,  les
Frères  Prêcheurs  étaient  les  premiers  à  le  condamner  :  Vin-
cent de  Beauvais  nous  donne  la  juste  mesure  de  l'emploi  des
récits  dans  la  chaire,  en  disant  que  c'était  la  mode  de  mêler
des  apologues  aux  sermons,  dans  le  double  but  de  prévenir
l'ennui  des  auditeurs  et  de  faire  ressortir  la  morale  que  ces
contes  renfermaient,  et  en  ajoutant  qu'on  ne  devait  recourir
à  de  tels  moyens  qu'avec  prudence,  de  peur  d'exciter  le  rire
au  lieu  de  provoquer  à  la  pénitence2.

Etienne  de  Bourbon  a  donc  suivi  la  méthode  inaugurée
par  ses  premiers  maîtres  ;  il  lui  a  même  donné  une  impul-

1.  Hist.  littér.,  XXIV,  372  et  suiv.

2.  V.  l'étude  de  M.  Boutaric  sur  Vincent  de  Beauvais,  insérée
dans  la  Revue  des  Questions  historiques,  33e  livraison,  p.  40.


INTRODUCTION.  xiij
sion  nouvelle  et  considérable  par  la  rédaction  de  son
recueil,  où  sont  venus  puiser  une  foule  d'imitateurs.  Déve-
loppant l'idée  et  le  plan  de  Jacques  de  Vitry,  il  a  fait  ren-
trer dans  son  vaste  cadre  tous  les  récits  moraux  qu'il  a  pu
rassembler.  Son  livre  est,  pour  ainsi  dire,  une  morale  en
action.  Toutes  les  anecdotes  qui  le  composent  peuvent  se
diviser  en  deux  classes  principales,  d'une  valeur  très-inégale
pour  nous  :  la  première  est  tirée  d'écrits  antérieurs,  livres
historiques,  sacrés  ou  profanes,  compilations  théologiques,  :
vies  de  saints,  légendes,  poésies,  fables,  etc.;  la  seconde  est
empruntée  aux  événements  contemporains  de  Fauteur,  à
ses  souvenirs  et  à  ceux  de  ses  amis,  aux  traditions  qui  lui
ont  été  transmises  de  vive  voix.

La  première  catégorie,  si  elle  est  étrangère  à  l'histoire  du
temps,  peut  au  moins  nous  renseigner  sur  les  connaissances
littéraires  de  l'auteur;  elle  nous  donnera,  par  conséquent,
un  échantillon  de  l'érudition  du  siècle  de  saint  Louis,  car
Etienne,  ayant  étudié  à  l'Université  de  Paris,  est  un  repré-
sentant de  la  classe  lettrée,  bien  qu'il  cite  beaucoup  moins
d'auteurs  anciens  que  Vincent  de  Beauvais,  par  exemple.
Pour  donner  une  juste  idée  de  son  savoir,  il  n'est  rien  de
mieux  que  de  dresser  la  liste  des  ouvrages  utilisés  par  lui.
La  voici,  telle  que  la  fournissent,  non-seulement  son  pro-
logue, où  lui-même  a  énuméré  ses  principales  sources  avec
un  soin  consciencieux,  non-seulement  la  partie  de  son  texte
reproduite  dans  cette  édition,  mais  le  dépouillement  de  son
manuscrit  entier.

Antiquité  sacrée.

La  Bible.

Livre  apocryphe  d'Esdras.
Évangile  des  Nazaréens.


XIV


INTRODUCTION.


Évangile  de  Nicodème.

S.  Jérôme  (chronique,  traduite  d'Eusèbe;  lettres).
S.  Jean  Chrysostôme  (homélies).

S.  Grégoire  de  Nazianze  (Apologétique,  traduit  parRufin;  lettres).
S.  Augustin  (De  Pœnitentia;  Contra  Manichœos;  De  Moribus  Mani-

chœorum;  De  Hœresibus;  Super  Psalmos;  etc.).
Josèphe  (Antiquitates  judaicœ ;  de  Bello  judaico) .
Hégésippe  (De  Cladibus  Judœorum).
Orose  (chronique).

Eusèbe  de  Gésarée  (Histoire  ecclésiastique;  chronique,  traduite  en
latin  par  S.  Jérôme).

Antiquité  profane.

Gicéron  (De  Legibus;  De  Officiis;  Rhetorica).
Pline  l'Ancien  (cité  seulement  d'après  V  Histoire  scolastique  de  Pierre
le  Mangeur).

Sénèque  le  philosophe  (Qumstiones  naturales  ;  Epistolœ;  De  Quatuor

virtutibus,  apocryphe;  tragédies).
Macrobe.
Boëce.

Galien,  médecin.

Histoires  des  Romains,  sans  désignation  d'auteur.
Ovide  (Epistolx  ex  Ponto).
Lucain  (Pharsale).

Liber  de  proverbiis  ou  de  par  abolis  philosophorum.
Historia  Alexandri  (faux  Gallisthène) .
De  vitâ  Bragmanorum  (Palladius).

Moyen  âge.

Vit%  patrum.

Legenda  beati  Johannis  evangelistœ.

Passio  beati  Longini.

Vita  beati  Augustini.

Vita  S.  Martialis.

Vita  beati  Hilarii  Pictaviensis.

Vita  Johannis  Eleemosynarii.

Vita  S.  Hugonis  Gluniacensis.

Vita  Pétri  Gluniacensis.

Vita  beati  Bernardi  Clarœvallensis.

Vita  beati  Dominici,  par  Constantin,  évêque  d'Orvieto,  ou  par

Jourdain  de  Saxe.
Legenda  nova  beati  Dominici.


INTRODUCTION.


XV


Pierre  Damien,  évêque  d'Ostie  (recueil  de  miracles).

Pierre,  moine  de  Gluny  (recueil  de  miracles).

S.  Hugues  de  Gluny  (miracles  de  la  sainte  Vierge).

S.  Pierre  de  Tarentaise  (miracles  de  la  sainte  Vierge).

Miracles  de  Notre-Dame  de  Soissons,  par  Hugues  Farsit  (non  cité).

Calixte,  pape  (miracles  de  S.  Jacques,  apocryphe).

Urbain,  pape  (miracles).

De  inventione  sanctsd  Grucis.

Jean  Damascène  (Barlaam  et  Josaphat) .

Itinerarium  Clementis.

Visio  Pauli.

Descriptio  purgatorii  S.  Patricii.
Prophétie  de  Merlin.

S.  Grégoire  le  Grand  [Dialogues;  homélies).
Bède  (Gesta  Anglorum;  chronique;  calendrier).
Isidore  de  Séville  (De  Etymologiis).
Alcuin.

Usuard  (calendrier).

Pierre  Alphonse.

S.  Anselme,  de  Imagine  mundi.

S.  Bernard  (sermons;  méditations;  De  Consolationc;  lettres  à
Eugène  III,  à  Henri,  archevêque  de  Sens,  contre  l'église  de
Lyon,  etc.).

Fulbert,  évêque  de  Chartres  (sermons).

Richard  de  Saint-Victor.

Alexandre  [de  Halès?]  (Somme).

Jean  Beleth  (Somme).

Guillaume  Perraud  (Somme  des  Vertus  et  des  Vices).
Eudes  [de  Ghâteauroux?]  (Sermons).
Expositio  super  missas.
Liber  de  requie  mentis.

Gassiodore  (Histoire  tripartite,  et  autres  livres).
Grégoire  de  Tours  (Historia  Francorum).
Réginon  (chronique).

Hugues  de  Saint-Victor  (chronique;  De  Sacramentis) .
Adon,  archevêque  de  Vienne  (chronique).
Pierre  le  Mangeur  (Historia  scolastica).
Godefroid  de  Parme  (Panthéon,  chronique) .

Gervais  de  Tilbury  (De  Solatiis  imperialibus  ou  De  Mirabilibus  ter-
rarum).

Jacques  de  Vitry  (Historia  transmarina,  ou  Histoire  orientale;  vie
de  Marie  d'Oignies;  Exempta  vulgaria,  recueil  ms.).


XVJ  INTRODUCTION.

Jean  de  Mailly  (chronique).
Romain,  cardinal  (chronique).
Timothcdus,  historiographe.

Gerlandus  (Gerland,  chanoine  de  Besançon),  historiographe.
Lanfredus,  historiographe.

Chroniques  des  Francs,  sans  désignation  d'auteur.

Historia  Britonum.

Liber  de  initiis  ordinis  Cisterciensium.

Historia  Caroli  magni  ou  Historia  Runcevallis ,  histoire  fabuleuse

attribuée  à  Turpin.
Historia  Antiochina  ou  Historia  captionis  Antiochise  (la  Chanson

d'Antioche),  poème.
Historia  Arthuri  (romans  de  la  Table-Ronde) .
Légende  en  vers  sur  un  chevalier  enfermé  la  nuit  dans  une  église.
Légende  en  vers  sur  une  chapelle  de  cire  construite  par  des  abeilles.
Recueil  d'exemples,  anonyme.
Libri  naturales  (bestiaires).

Les  récits  de  la  seconde  classe  peuvent  seuls  servir  à  l'his-
toire proprement  dite  du  xme  siècle.  Sans  doute,  nous  ne
pouvons  leur  attribuer  à  tous  une  authenticité  rigoureuse  ;
l'auteur  répète,  en  effet,  un  certain  nombre  de  faits  mer-
veilleux ou  de  bruits  publics  qui  auraient  besoin  de  confir-
mation. Mais  il  partage  cette  faiblesse  avec  tous  les  chroni-
queurs de  son  temps  ;  et  du  reste,  en  mainte  circonstance,  il
a  toute  l'autorité  d'un  témoin  oculaire.  Quand  il  n'a  pas  vu  ce
qu'il  rapporte,  il  a  soin  d'indiquer  de  quelle  source  il  le  tient  :
tel  événement  lui  a  été  raconté  par  un  des  acteurs  eux-mêmes,
comme  cette  conversation  si  intéressante  de  saint  Louis  avec
un  religieux,  qui  l'avait  surpris  distribuant  l'aumône  sous
le  costume  d'un  écuyer,  et  comme  une  quantité  de  traits
curieux  ;  telle  tradition  locale  lui  a  été  transmise  à  son  pas-
sage, par  les  gens  du  pays;  il  a  entendu  tel  récit  de  la
bouche  de  tel  prédicateur,  en  tel  endroits  Quand  il  n'est  pas


1.  N°*  9,  11,  16,  28,  31,  34,  48,  513,  56,  78,  513,  etc.


INTRODUCTION.  xvij

bien  sûr  de  sa  mémoire  ou  des  narrateurs  qu'il  cite,  il
éprouve  des  scrupules,  il  exprime  des  réserves  du  genre  de
celles-ci  :  «  Sicut  credo  me  vidisse  ;  me  audivisse  credo,
vel  ab  eadem,  vel  ab  aliis  ;  credo  me  inter fuisse  ;  hoc
tamen  non  recolo  si...;  »  etc.1.  Il  signale  celles  de  ses
autorités  qui  sont  le  plus  dignes  de  foi  ;  il  se  fait  affirmer  par
serment  l'exactitude  des  faits2;  il  prend,  en  un  mot,  toutes  j
les  précautions  compatibles  avec  sa  position  et  son  temps  !
pour  ne  pas  induire  en  erreur  ses  lecteurs.  Cette  préoccupa-
tion constante  prête  à  ses  narrations  un  caractère  de  bonne
foi  et  de  véracité  incontestable.  Une  seule  considération
l'empêche  quelquefois  de  désigner  les  personnages  ou  les
familles  dont  il  parle.  Quand  il  s'agit  de  faits  scandaleux,
pouvant  porter  atteinte  à  l'intégrité  d'un  nom  honoré  ou
léser  quelque  intérêt  respectable,  il  observe  une  discrétion
qui  l'honore,  mais  qui  ne  peut  enlever  aucun  crédit  à  sa
parole  :  «  N  ominaper  sonar  um,  licet  sciam,  non  exprime  |
quia  posset  esse,  vel  in  periculum,  vel  in  scandalum  \
aliquorum;  nomina  quorum  reticeo  propter  scanda-
lum; cujus  nomen  et  locum  et  gentem  bene  novi;  »  etc.3.
Au  reste,  il  faut  remarquer  que,  lorsqu'il  cite  des  traits
merveilleux,  ou  même  certains  miracles,  il  semble  souvent
ne  les  donner  qu'à  titre  d'apologues  ;  il  les  reproduit  pour  en
tirer  une  moralité,  et  non  pour  en  garantir  l'authenticité  abso-
lue; quelquefois,  en  effet,  il  les  accompagne  de  réflexions
prudentes  :  «  Sed  si  verum  sit  mirabiliter  nescio  ;
quod,  si  verum  est,  pulcherrimum  est;  nec  mihi

1.  Nos  274,  321,  380,  432,  etc.

2.  Nos  230,  31.

3.  Nos  31?  44i  48,455.

b


xviij  INTRODUCTION .

constat  de  omnium  veritatei.  »  Ainsi,  parmi  les  auteurs
du  moyen-âge,  il  n'en  est  guère  qui,  à  priori,  paraissent
plus  dignes  de  confiance.  En  outre,  la  plupart  des  rensei-
gnements  fournis  par  Etienne  de  Bourbon  sur  les  hommes  et
les  choses  de  son  temps  sont  confirmés  par  ceux  que  nous
possédons  d'ailleurs,  ou  se  trouvent  d'accord  avec  eux.  Je
citerai,  entre  autres,  comme  contenant  des  éléments  histo-
riques, dans  une  proportion  plus  ou  moins  forte,  les  anec-
dotes portant  les  nos  20,  33,  34,  53,  58,  83,  98,  122,
130,  170,  194,  211,  227,  251,  253,  275,  318,  327,

^  330,  342-352,  417,  430,  463,  485,  490,  513.  Le
lecteur  y  puisera  sur  les  règnes  de  Louis  VII ,  de  Phi-
lippe-Auguste, de  Louis  VIII  et  de  saint  Louis,  ainsi  que
sur  Tétat  de  la  société  dans  cette  période  séculaire,  des
données  très-précieuses  et  un  certain  nombre  de  faits  igno-
rés, méritant  à  plus  d'un  titre  de  figurer  dans  nos  annales.
Quant  aux  récits  purement  légendaires  que  l'auteur  a
recueillis  de  la  bouche  de  quelques  contemporains,  ils  auront
une  utilité  d'un  autre  genre.  Beaucoup  d'entre  eux,  par

\  exemple,  serviront  à  démontrer  la  perpétuité,  à  travers  le
moyen-âge,  d'une  foule  de  vieux  contes  venus  du  fond  de
l'Orient  et  remontant  presque  aux  origines  du  monde.  Ils
fourniront  des  variantes  extrêmement  curieuses  de  ces  mille
légendes,  qui  sont  de  tous  les  temps  et  de  toutes  les  littéra-
tures, et  que  les  différentes  races  humaines  semblent  avoir
emportées  comme  un  souvenir  commun  de  leur  berceau  pri-
mitif. Dans  la  chaîne  qui  relie  les  versions  antiques  aux
imitations  modernes,  plus  d'un  anneau  avait  disparu,  plus


1.  No*  80^  137,  194.


INTRODUCTION .  xix

d'un  intermédiaire  nécessaire  manquait  :  on  en  a  déjà
retrouvé  chez  divers  conteurs  ou  fabulistes  des  xme  et
xive  siècles  ;  Étienne  de  Bourbon  sera,  sous  ce  rapport,  une
mine  nouvelle.  Mais  cette  partie  de  son  recueil  rentre
quelque  peu  dans  la  première  classe  de  récits  dont  j'ai
parlé ,  car,  bien  qu'il  ait  entendu  raconter  en  chaire  ou
ailleurs  une  quantité  d'apologues,  il  en  a  puisé  également
à  des  sources  écrites.

Ayant  à  répartir  toute  sa  collection  dans  un  cadre
rationnel,  Étienne  a  choisi  celui  que  lui  offraient  les  sept
dons  du  Saint-Esprit  ;  ce  qui  a  fait  quelquefois  appeler  son
œuvre  le  traité  des  Sept  dons.  Il  a  donc  établi  sur  ce  sujet
un  texte  ou  une  explication  théologique,  destinée  à  ratta-
cher ses  anecdotes  les  unes  aux  autres,  comme  le  fil  qui
relie  un  bouquet,  ou  comme  le  ciment  qui  consolide  un  édi-
fice. Ce  texte,  qui,  au  fond,  n'est  que  l'accessoire,  prend  par
moments  les  proportions  de  l'objet  principal  ;  l'auteur
l'allonge,  et  paraît  oublier  son  but  primitif .  D'autres  fois,  au
contraire,  il  se  réduit  à  une  simple  citation  de  l'Ecriture,  à
peine  suffisante  pour  indiquer  la  transition  ou  la  moralité  du
trait  :  le  soin  de  développer  le  thème  est  laissé  aux  prédica-
teurs qui  voudront  se  servir  du  recueil.  Chacune  des  sept
parties  est  divisée  elle-même  en  tituli,  subdivisés  à  leur
tour  en  chapitres.  Ce  plan  est  soigneusement  exposé  dans  le
prologue;  mais  il  est  moins  régulier  dans  l'exécution.  La
place  de  certains  exemples  n'est  pas  toujours  très-bien
choisie  ;  quelques-uns  se  trouvent  répétés  en  trois  ou  quatre
endroits  différents  :  mais  nous  aurions  mauvaise  grâce  à
nous  plaindre  de  ces  doubles  emplois,  car  ils  nous  valent
ordinairement  un  supplément  de  détails.  Un  fait  plus  regret-


XX  INTRODUCTION.

table,  c'est  que  la  rédaction  est  restée  inachevée.  L'auteur,
selon  toute  vraisemblance,  a  été  interrompu  par  la  mort,
vers  le  milieu  de  la  cinquième  partie  :  nous  n'avons  donc
que  ce  qui  regarde  les  dons  de  Crainte,  de  Piété,  de  Science,
de  Force,  et  une  moitié  environ  du  don  de  Conseil;  il  nous
manque  les  dons  d'Intelligence  et  de  Sagesse,  lesquels
devaient  embrasser  des  matières  très- importantes,  d'après
l'annonce  qui  en  est  faite  dans  le  prologue.  Les  derniers
chapitres  qui  aient  été  écrits  sont  plus  négligés,  et  pour  le
fond  et  pour  la  forme;  ils  semblent  trahir  déjà  un  esprit
fatigué  ou  un  corps  malade.  Il  y  a,  par  conséquent,  les
meilleures  raisons  de  croire  qu'Etienne  a  composé  son
recueil  dans  les  dernières  années  de  sa  carrière.  Les  faits
les  plus  récents  qu'il  ait  mentionnés  ne  dépassent  guère
l'année  1250  ;  pourtant,  lorsqu'il  rapporte  un  accident
arrivé  à  cette  date  à  Vergy,  en  Bourgogne,  il  semble  dire
qu'il  l'a  appris,  sur  les  lieux,  une  dizaine  d'années  environ
après  l'événement1.  Il  aurait  alors  rédigé  son  livre,  ou  du
moins  ce  passage,  vers  1260;  ce  qui  devrait  faire  reporter
sa  mort  un  peu  plus  tard  que  la  date  approximative  de  1261 ,
donnée  par  Bernard  Gui.

Quant  au  style  de  notre  religieux,  il  est  des  plus  mauvais,
l'on  n'en  saurait  disconvenir.  Etienne  parle  français  en
latin  ;  sa  phrase  latine  est  un  véritable  calque  de  la  phrase
française  correspondante,  à  tel  point  que,  lorsque  son  texte
offre  une  obscurité  quelconque,  il  suffît  généralement,  pour
la  dissiper,  de  faire  ce  qu'on  appelle  une  traduction  mot
à  mot.  Les  puristes  qualifieraient  ce  langage  de  bar-


1.  No  162.


INTRODUCTION.  XXJ

bare  ;  ceux  qui  sont  familiarisés  avec  les  écrits  du  bas
moyen-âge  se  contenteront  d'y  voir  une  nouvelle  preuve  de
ce  fait,  que  le  français  régnait  en  maître  au  xme  siècle,  et
que,  pour  les  clercs  eux-mêmes,  la  langue  latine  était  une
langue  artificielle,  apprise  dans  les  écoles,  un  simple
masque  appliqué  par  un  reste  de  pudeur,  et  sans  aucun
apprêt,  sur  l'idiome  rustique  de  la  veille,  devenu  «  le  parler
le  plus  delittable1  »  du  jour.  Non-seulement  les  mots,  mais
les  tournures,  les  constructions  employées  par  Etienne  sont
essentiellement  françaises  :  c'est  la  phrase  courte  et  hachée
des  dialectes  modernes.  Les  répétitions,  les  locutions  tri-
viales abondent  sous  sa  plume  ;  il  confond  souvent  les  temps
des  verbes.  Tous  ces  défauts  extérieurs  ont  une  explication
naturelle  :  c'est  qu'il  ne  songeait  point  à  faire  un  livre  bien
écrit,  mais  à  réunir  de  simples  canevas  pour  les  orateurs
sacrés.  Ses  histoires  mêmes  sont  quelquefois  à  l'état  d'es-
quisse, et  rien  n'est  plus  curieux  que  de  comparer  cette
esquisse  avec  le  tableau  brillant  exécuté  d'après  elle  par
certains  maîtres  de  la  parole,  comme  j'ai  pu  le  faire  pour
l'anecdote  du  marchand  et  du  bourgeois  qui  luttent  d'hon-
nêteté à  propos  d'un  trésor  perdu  par  l'un  et  retrouvé  par
l'autre2.

Le  manuscrit  original  de  l'ouvrage  d'Etienne  de  Bourbon,
qui  était  resté,  après  sa  mort,  chez  les  Frères  Prêcheurs  de
Lyon  3,  a  disparu;  Échard  lui-même  n'a  pu  savoir  ce  qu'il
était  devenu.  Mais  nous  en  possédons  un  double,  écrit  au
xme  siècle,  et  sans  doute  du  vivant  de  l'auteur,  à  en  juger

1.  Brunetto  Latini,  liv.  I,  ch.  1.

2.  505.

3.  Gâtai,  de  Bernard  Gui  (Échard,  I,  184).


XXlj  INTRODUCTION.

par  certaines  additions  marginales.  L'altération  de  plusieurs
mots  peu  familiers  aux  scribes,  jointe  à  d'autres  indices,
nous  fait  reconnaître  que  ce  n'est  qu'une  copie  ;  le  caractère
de  l'écriture  nous  prouve  que  cette  copie  est  contemporaine.
Nous  savons  d'ailleurs,  par  une  note  inscrite  à  la  même
époque  sur  l' avant-dernier  feuillet  de  cet  exemplaire,  qu'il
fut  légué  à  la  maison  de  Sorbonne  par  un  de  ses  premiers
docteurs,  Pierre  de  Limoges,  qui  mourut  avant  l'an  1300.
Il  est  porté  sur  l'ancien  catalogue  de  la  bibliothèque  de  ce
célèbre  établissement,  dressé  en  1338 i.  Il  était  alors
enchaîné,  comme  tous  les  volumes  précieux  ;  sa  valeur  était
estimée  à  dix  livres2.  Passé  à  la  bibliothèque  royale  avec
tout  le  fonds  de  Sorbonne,  sous  le  n°  804,  il  porte  aujour-
d'hui dans  le  fonds  latin,  auquel  il  a  été  réuni,  le  n°  15,970.
On  doit  donc  lui  attribuer  une  autorité  presque  égale  à  celle
de  l'original.

D'autres  manuscrits  ont  été  cités  par  les  bibliographes  ;
toutefois,  ils  sont  loin  d'avoir  la  même  valeur.  Quatre
d'entre  eux  se  retrouvent  maintenant,  comme  le  premier,
à  la  Bibliothèque  nationale.  Je  pensais  pouvoir  les  utiliser
aussi  ;  mais,  en  les  examinant,  j'ai  reconnu  qu'ils  n'offraient
qu'une  reproduction  bien  imparfaite  et  bien  tronquée  du
recueil  d'Etienne.  Ce  ne  sont  même  pas  des  reproductions;
ce  sont  des  réductions  informes,  dans  lesquelles  le  nom  de
l'auteur  et  ceux  de  la  plupart  des  personnages  ou  des  lieux
désignés  dans  ses  anecdotes  sont  supprimés.  Le  titre,  le  pro-
logue, les  exemples  mêmes  sont  abrégés  ou  défigurés.  Ces


1.  Bibl.  de  l'Arsenal,  n°  855.

2.  Note  à  la  fin  du  ms.


INTRODUCTION.  xxiij

résumés  sont  dus  à  la  plume  de  quelques  clercs  pressés,  qui
ont  simplement  voulu  extraire  du  livre  les  matériaux  à  leur
convenance,  sans  se  piquer  d'un  respect  de  la  propriété
littéraire  qui  n'existait  alors  nulle  part.  De  plus,  ils  ne
portent  que  sur  la  première  partie  du  recueil  {de  Dono
timoris),  sauf  un  seul  qui  va  environ  jusqu'au  tiers  de  la
quatrième.  Deux  de  ces  manuscrits  peuvent  être  rapportés  à
la  fin  du  xme  siècle  ;  les  deux  autres  ne  remontent  qu'au
xivel.  Les  exemplaires  signalés  par  Haenel  à  Epinal  et  à
Saint-Omer,  ainsi  que  ceux  dont  Echard  avait  constaté
l'existence  au  couvent  de  Saint-Jacques  et  de  Saint- Victor,
aux  collèges  des  Cholets  et  de  Navarre,  à  Marseille,  à
Tolède,  en  Angleterre,  sont  également  incomplets  ou  posté-
rieurs :  un  de  ces  derniers,  celui  des  Cholets,  écrit  aux  envi-
rons  de  l'année  1300,  porte  seul  le  nom  d'Etienne  de  Bel-
leville2.  Enfin,  celui  que  j'ai  rencontré  à  la  bibliothèque  de

1.  Voici  l'indication  de  ces  extraits  fort  altérés,  dont  les  trois
premiers  sont  à  peu  près  identiques  :

lo  Ms.  3706  (ancien  Golb.  6437,  Reg.  4658),  f°s  121-173.  «  Inci-

pit  tractatus  de  habundancia  exemplorum  in  sermonibus  ad

omnem  materiam.  »
2°  Ms.  15953  (ancien  Sorb.  797),  fos  188-210.  «  Incipit  summa

de  exemplis.  De  dono  timoris.  »
3°  Ms.  16515  (ancien  Sorb.  1693),  fos  1-66.  Même  titre  que  le

ms.  3706.

4o  Ms.  16516  (ancien  Sorb.  1661),  f°s  3-142.  Même  titre.  Seul
ms.  qui,  outre  la  première  partie  du  livre  d'Étienne,  résume
la  seconde,  la  troisième  et  une  fraction  de  la  quatrième
(jusqu'à  l'anecdote  qui  porte  dans  cette  édition  le  n°  310).

2.  Script,  ord.  Prxd.,  I,  185  et  s.  Cf.  le  catalogue  d'Haenel.
C'est  par  erreur  que  ÏHist.  littér.  met  au  nombre  des  exemplaires
d'Étienne  de  Bourbon  cités  par  Échard  un  ms.  des  Jacobins  delà
rue  Saint-Honoré,  qui  contenait  simplement  un  morceau  composé
d'après  notre  auteur.


xxiv  INTRODUCTION .

Tours,  et  qui  n'avait  pas  été  mentionné  jusqu'à  présent,  est
encore  un  abrégé  anonyme,  rédigé  sous  le  titre  singulier  de
Panthéon y  plus  propre  à  dérouter  les  recherches  qu'à  indi-
quer le  contenu  du  livre1.  Toutes  ces  imitations  infidèles  ne
sont  bonnes  qu'à  montrer  la  vogue  dont  jouit,  durant  un
certain  temps,  le  traité  original,  et  l'empressement  des  pré-
dicateurs à  en  tirer  profit.  Ainsi,  le  premier  manuscrit
m'offrait  seul  un  guide  sûr,  que  j'ai  scrupuleusement  suivi.

Il  n'y  a  eu  non  plus  que  des  fragments  peu  considérables
d'Etienne  de  Bourbon  reproduits  par  l'imprimerie.  Les
bibliographes  de  l'ordre  de  saint  Dominique  ont  inséré  dans
leur  notice  sur  leur  confrère  quelques  passages  intéressants,
entre  autres  le  prologue  et  une  bonne  partie  du  tableau  des
hérésies.  J'ai  eu  soin  de  désigner  ces  passages  dans  les  notes
qui  accompagnent  l'édition.  Les  morceaux  transcrits  ou
traduits  par  quelques  autres  écrivains,  comme  Gieseler  et  les
auteurs  de  Y  Histoire  littéraire,  ne  dépassent  pas  les  pro-
portions d'une  simple  citation2.  Celui  qui  a  été  imprimé  par
D.  Martène,  relatif  aux  doctrines  et  à  l'interrogatoire  des
hérétiques,  est  plus  considérable  ;  mais  il  n'est  pas  tiré  de
l'ouvrage  d'Etienne,  comme  la  note  mise  en  tête  l'a  fait  plus
d'une  fois  supposer;  il  a  été  seulement  rédigé  d'après  lui,  et
présente  avec  le  véritable  texte  de  très-grandes  différences3.
Les  nombreux  emprunts  faits  à  notre  écrivain  par  l'auteur
du  Spéculum  morale,  édité  à  tort  sous  le  nom  de  Vincent

1.  Bibl.  de  Tours,  ms.  467.  «  Incipit  prologus  super  librum  qui
dicitur  Panthéon...  »  Cet  abrégé  s'arrête  après  le  chapitre  de  Tris-
titid.

2.  Hist.  littér.,  XIX,  31  et  s.  ;  Gieseler,  I,  510.

3.  Martène,  Anecd.,  Y,  1777-1794.


INTRODUCTION.  XXV

de  Beauvais,  ne  constituent  pas  davantage  une  publication.
C'est  bien  plutôt  un  pillage  impudent,  accompagné  de  ce
qu'on  appelle  en  littérature  un  démarquage.  Je  ne  m'arrê-
terai pas  à  désigner  les  unes  après  les  autres  toutes  les
anecdotes  dont  ce  singulier  compilateur  s'est  emparé  pour
les  altérer,  les  défigurer,  les  dépouiller  de  tout  intérêt  et  de
toute  précision,  en  supprimant  les  noms  des  lieux  et  des
personnes.  Ce  relevé  minutieux  a  été  exécuté  avec  un  zèle
jaloux  par  Échard,  qui  avait  en  même  temps  à  venger  un
autre  dominicain,  saint  Thomas,  des  procédés  du  plagiaire
anonyme.  Je  me  contente  de  renvoyer  au  travail  du  savant
critique,  en  observant  avec  lui  que  des  reproductions  aussi
vagues,  aussi  éloignées  de  l'original,  ne  sauraient  ôter  à
celui-ci  ni  la  saveur  ni  le  mérite  de  la  nouveauté1.  On  doit
donc,  en  somme,  regarder  comme  une  première  édition  celle
qui  paraît  aujourd'hui.


III.  —  Plan  de  l'édition.


On  ne  trouvera  pas  non  plus  ici  le  texte  intégral  de  tout
le  volumineux  manuscrit  d'Etienne  de  Bourbon  ;  mais  on  y
trouvera  du  moins  un  texte  pur,  et  plus  que  des  extraits.
J'avais  à  faire  un  volume  de  documents  historiques  :  j'ai
donc  pris  tout  ce  qui  pouvait  intéresser  l'histoire,  c'est-à-
dire  la  plus  grande  et  la  meilleure  partie  de  l'ouvrage,  et,
pour  ainsi  dire,  sa  moelle.  En  un  mot,  j'ai  laissé  de  côté  les*
réflexions  morales,  les  passages  de  l'Ecriture  et  le  commen-
taire théologique,  n'en  gardant  que  ce  qui  était  indispen-


1.  V.  Script,  ord.  Prœd.,  I,  218-226.


XX  vj  INTRODUCTION .

sable  pour  faire  comprendre  le  plan  et  la  pensée  de  Fauteur,
pour  rattacher  ensemble  sa  longue  série  d'exemples,  dont  je
ne  pouvais  songer  à  intervertir  Tordre.  Quant  à  ces  exem-
ples eux-mêmes,  j'ai  dû  en  supprimer  également  un  bon
nombre,  qui  auraient  grossi  inutilement  et  démesurément  ce
volume.  Voici  la  règle  générale  que  j'ai  suivie  à  cet  égard  :
tout  ce  qu'Etienne  a  raconté  de  visu  ou  de  auditu,  c'est-

I à-dire  ce  qui  s'est  passé  de  son  temps,  et  les  faits  antérieurs,
authentiques  ou  légendaires,  dont  il  a  recueilli  un  récit  oral,
tout  cela  a  été  soigneusement  conservé  ;  les  traits  empruntés
par  lui  à  d'autres  écrivains,  ordinairement  désignés,  c'est-
à-dire  la  partie  de  son  recueil  qui  n'est  pas  véritablement
originale,  ont  été  sacrifiés.  Je  n'ai  fait  que  de  rares  excep-
tions, commandées  par  des  raisons  spéciales.  Ainsi,  je  n'ai
pas  cru  devoir  rejeter  les  citations  de  certains  auteurs  con-
temporains du  nôtre,  et  dont  les  écrits  sont  peu  ou  point
connus  :  les  historiettes  assez  nombreuses  tirées  de  la  collec-
tion de  Jacques  de  Vitry,  par  exemple,  ne  pouvaient
qu'ajouter  un  attrait  de  plus  à  l'édition.  Quant  à  la  nature
intrinsèque  des  récits  moraux  dont  celle-ci  se  compose,  on
en  a  l'indication  dans  le  titre  donné  au  présent  volume  :  il
comprend  à  la  fois  des  anecdotes  historiques,  des  légendes,
des  apologues,  et  chacune  de  ces  catégories  présente  un
genre  particulier  d'intérêt.

Tout  en  respectant  les  divisions  établies  dans  l'original,
j'ai  introduit  dans  l'édition  un  numérotage  supplémentaire
en  chiffres  arabes,  destiné  à  faciliter  les  recherches  et  les
renvois  :  chaque  numéro  correspond  généralement  à  un
exemple.  Je  me  suis  attaché,  toutes  les  fois  que  la  chose
était  possible,  à  indiquer  en  note  les  origines,  ou  du  moins


INTRODUCTION .  XX  vij

les  similaires  des  anecdotes  citées  ;  j'ai  même  opéré  quelques
confrontations  de  textes  dont  les  amateurs  d'histoire  litté-
raire me  sauront  gré,  je  l'espère.  La  filiation  de  certains
vieux  contes  est  aussi  instructive  que  difficile  à  établir;
leurs  variantes  sont  multiples,  et  il  est  presque  impossible  de
les  retrouver  toutes.  J'ai  été  très-utilement  secouru,  dans
cette  partie  de  ma  tâche,  par  mon  savant  confrère  M.  Gaston
Paris,  membre  de  l'Institut.  Mieux  que  tout  autre,  il
connaît  les  rapports  des  littératures  antiques  et  modernes  ;
l'obligeance  désintéressée  avec  laquelle  il  m'a  fait  profiter
de  sa  vaste  érudition  lui  donne  droit  à  toute  ma  gratitude.

Un  sommaire  détaillé  des  cinq  parties  de  l'ouvrage  a  été
placé  en  tête.  Chaque  anecdote  y  est  analysée  brièvement,
et  porte  le  même  numéro  que  dans  le  texte.  Enfin  une  table
alphabétique  générale,  comprenant  les  noms  des  personnes,
des  lieux  et  des  principales  matières,  forme  le  complément
obligé  de  cette  édition  :  elle  renvoie  aux  pages,  et  non  plus
aux  paragraphes  comme  le  sommaire.


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


PROLOGUE.

1.  L'auteur  établit  que  les  faits  sont  plus  efficaces  que  les  rai-
sonnements pour  frapper  l'esprit  des  hommes  et  les  porter  au
bien.  —  2.  Il  a  voulu,  en  conséquence,  réunir  une  collection
d'exemples  ou  de  récits  moraux,  relatifs  à  tous  les  sujets  ;  il  énu-
mère  les  sources  où  il  les  a  puisés  :  livres  historiques  ;  légendes
et  vies  de  saints;  recueils  spéciaux  à  l'usage  de  la  chaire;  souve-
nirs personnels.  —  3.  Plan  et  méthode  appliqués  à  cette  collection,
qui  est  divisée  en  sept  parties,  répondant  aux  sept  dons  du  Saint-
Esprit,  et  subdivisées  elles-mêmes  en  un  certain  nombre  de  titres
ou  chapitres.  —  4.  Utilité  multiple  des  exemples,  éprouvée  par
S.  Dominique.


PREMIÈRE  PARTIE.

DU DON  DE  CRAINTE.

5.  Plan  de  la  première  partie.

Tit.  I.  Des  sept  espèces  de  crainte.  —  6.  Parole  d'un  philosophe  à
un  prince,  rapportée  par  Gui  d'Orchuel.  —  7.  Réponse  d'Arnauld,
prieur  des  Frères  Prêcheurs  de  Lyon,  à  ceux  qui  craignaient  de
le  voir  manquer  du  nécessaire.  —  8.  Trois  chevaliers,  logés  dans
trois  hôtels,  éprouvent  des  inconvénients  différents.  —  9.  Un


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


xxix


écolier  de  Paris  apparaît,  après  sa  mort,  à  son  ancien  maître,  — *
sous  un  manteau  fait  de  sophismes  écrits,  qui  l'écrasent.  —
10.  Un  Breton,  en  pèlerinage  au  Mont-Saint-Michel,  refuse  de*^
livrer  son  offrande  une  fois  le  péril  passé.  —  11.  Trait  cité  par  Phi-
lippe de  Montmirail  sur  une  béguine  consolée  par  Jésus-Ghrist.

Tit.  II.  Des  effets  de  la  crainte.  —  12.  Division.

Tit.  III.  De  la  crainte  de  Dieu.  —  13.  Division.

Tit.  IV.  De  V enfer.  —  14.  Division.  —  15.  Conversion  de  Foul-
ques de  Marseille,  évêque  de  Toulouse.  —  16.  Une  femme  décédée
fait  connaître  à  son  époux  son  sort  dans  l'autre  monde.  —
17.  Récit  du  frère  Guillaume  de  Poitiers  sur  un  arbre  qui  semblait
sortir  du  corps  d'un  usurier.  —18.  Supplice  d'un  hérétique  appelé  -
d'Auvergne  ou  l'Auvergnat.  — 19.  La  belle-sœur  du  roi  Philippe-  ^
Auguste  raconte  à  Fauteur  une  vision  d'Alpaix  de  Gudot,  à  qui
apparut  une  de  ses  amies,  damnée  pour  son  amour  de  la  parure;
Etienne  de  Gudot,  archidiacre  d'Auxerre,  et  neveu  de  la  même
Alpaix,  révèle  d'autres  faveurs  faites  à  sa  tante  par  la  sainte
Vierge.  —  20.  Récit,  fait  par  Galon,  seigneur  de  Fontaines,  petit-  --*
neveu  de  S.  Bernard,  de  la  conversion  du  père  de  ce  dernier.  —
21.  Un  écolier  de  Paris  entre  dans  l'ordre  des  Frères  Prêcheurs  -
par  suite  des  conseils  d'un  de  ces  religieux.  —  22.  Singulier  ar-  ^
gument  employé  par  le  frère  Jourdain,  général  des  Dominicains,
pour  convertir  un  jeune  seigneur.

Tit.  V.  Du  purgatoire.  —  23.  Division.  —  24.  Un  prévôt  ma-
lade,  conduit  un  instant  dans  le  purgatoire,  préfère  souffrir  sur  la
terre  indéfiniment.  —  25.  Légendes  siciliennes,  racontées  par  un  ^
religieux  de  la  Pouille,  et  relatives  à  l'Etna.  —  26.  Trait  d'un  —
voleur  pénitent,  rapporté  par  un  chapelain  du  diocèse  de  Lau-
sanne, nommé  Guillaume,  qui  passait  pour  saint.  —  27.  Le  dé- v
mon  apparaît  à  S.  Dominique  et  à  des  dames  qui  étaient  venues
le  consulter,  d'après  le  frère  Romée,  provincial  des  Dominicains
de  Provence,  et  la  nouvelle  légende  de  ce  saint.  —  28.  Récit  de  ^
Nicolas  de  Flavigny,  archevêque  de  Besançon,  sur  un  pèlerin
condamné  à  errer  pendant  trois  ans,  et  qu'un  de  ses  amis  délivre
du  purgatoire  en  achevant  pour  lui  sa  pénitence.  —  29.  Un  che-
valier de  l'Albigeois  délivre  son  père  de  la  même  manière,  sur  la
proposition  de  Guillaume,  archidiacre  de  Paris.  —  30.  Au  temps  ^
de  la  prédication  de  la  croisade,  un  chevalier,  en  prenant  la  croix
pour  un  autre,  débarrasse  celui-ci  du  mauvais  esprit.  —  31.  Le^
père  d'un  moine  de  Cluny  est  sauvé  par  l'intervention  des  pauvres
qu'il  avait  hébergés  et  par  celle  de  la  sainte  Vierge.  —  32.  Un


XXX


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


autre  doit  son  salut  à  l'habitude  qu'il  avait  prise  de  se  signer  en
se  levant  et  en  se  couchant.  —  33.  Le  jeune  Hugues,  fils  du  duc
de  Bourgogne,  qui  était  mort  en  laissant  une  dette,  apparaît  pour
en  réclamer  l'acquittement.  —  34.  Guillaume  de  Contres,  cheva-
lier de  la  suite  du  comte  de  Nevers,  cite  un  fait  semblable  arrivé
à  un  de  ses  parents.  —  35.  Un  religieux  obtient  la  délivrance  d'un
de  ses  frères  décédés,  en  restituant  à  l'abbé  de  leur  monastère  des
chaussures  que  le  défunt  avait  gardées  à  tort.  —  36.  Narration  de
Guillaume  Perraud,  sur  un  pénitent  envoyé  dans  une  vallée
solitaire.  —  37.  Tentation  d'un  chevalier  enfermé  la  nuit  dans
une  église,  d'après  une  légende  en  vers.

Tit.  VI.  Du  jugement  futur.  —  38.  Division.  —  39.  Impression
produite  par  l'idée  du  jugement  sur  un  étudiant  en  théologie.  —
40.  Mort  de  Raoul  de  Bulli,  maître  ès  arts  à  Paris.  —  4i.  Un
étudiant,  revenu  des  écoles,  repousse  son  ancienne  maîtresse.  —

42.  Yol  commis  par  un  barbier,  pour  fêter  la  Saint-Nicolas.  —

43.  Vengeance  exercée  par  un  fils  sur  son  père,  qui  lui  avait  en-
seigné le  vice.  —  44.  Triste  fin  d'un  prélat  incapable  de  rendre
compte  de  son  administration.  —  45.  Le  diable  prédicateur.  —
46.  Un  archidiacre  allemand,  qui  avait  fait  périr  son  évêque  pour
prendre  sa  place,  est  frappé  de  mort  subite  au  milieu  du  festin
donné  pour  son  installation.  —  47.  Évêque  de  Tours  dénoncé
comme  indigne  par  S.  Martin.  —  48.  Avertissement  envoyé  par
Dieu  à  deux  pécheurs,  un  comte  et  un  prélat  :  le  premier  se  con-
vertit et  reçoit  le  cilice  des  mains  de  Fauteur;  le  second  meurt
impénitent.

Tit.  VII.  De  la  crainte  de  la  mort.  —  49.  Division.  —  50.  Le
fils  du  sire  de  Vignory  entre  à  Glairvaux,  en  disant  à  son  père
qu'il  en  sortirait  quand  celui-ci  aurait  détruit  sur  sa  terre  une
mauvaise  coutume,  celle  de  mourir  à  tout  âge.  —  51.  Châtiment
d'un  concubinaire  public  obstiné,  à  Dun.  —  52.  Superstition
d'une  vieille  femme  qui  avait  entendu  le  chant  du  coucou.  —
53.  Un  usurier  de  Dijon  est  tué,  le  jour  de  son  mariage,  par  la  chute
d'un  usurier  de  pierre,  sculpté  sur  le  portail  de  l'église  de  Notre-
Dame.  —  54.  Trois  autres  exemples  de  mort  subite.  —  55.  Un
paysan  de  Pouilly,  après  avoir  refusé,  malgré  les  admonitions  de
l'auteur,  d'épouser  une  jeune  fille  qu'il  avait  séduite,  meurt  d'un
fou  rire.  —  56.  Enfant  pieux  épargné  par  la  foudre,  d'après
Etienne  de  La  Ferté.  —  57.  Un  serviteur  malade  demande  en
vain  la  santé  à  son  maître.  —  58.  Paroles  du  roi  S.  Louis  se
croyant  sur  le  point  de  mourir  (en  1244).  — 59.  L'usurier  qui  veut


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.  XXXJ

retenir  son  âme.  —  60.  Saladin  mourant  montre  son  suaire,  en
disant  que  c'est  la  seule  chose  qu'il  emportera.  —  61.  Riche
dépouillé  par  les  siens  avant  d'expirer.  —  62.  Dernière  parole
d'un  duc  de  Lorraine.  —  63.  Conversion  et  austérités  du  bienheu-
reux Simon  de  Crépy,  fils  du  comte  de  Grépy,  qui  meurt  char-
bonnier à  Rome.  —  64.  Le  pape  Alexandre  [III]  donne  son  an-
neau à  un  chevalier  pour  lui  rappeler  l'idée  de  la  mort.  —
65.  Autre  moyen  employé  par  un  confesseur  envers  son  pénitent.
—  66.  Un  bourgeois  de  Paris  fait  placer  son  cercueil  dans  sa
chambre.

Tit.  VIII.  De  la  crainte  du  péché.  —  67.  Division.  —  68.  Cer-
tain prélat  confie  à  son  neveu  un  archidiaconé,  et  ne  veut  pas  lui
confier  une  corbeille  de  poires.  —  69.  Chevalier  dépouillé  par  des
hérauts  pendant  son  sommeil.

Tit.  IX.  De  la  crainte  des  périls  présents.  —  70.  Division.

Tit.  X.  De  la  qualité  des  ennemis  du  genre  humain.  —  71.  Divi-
sion.


DEUXIÈME  PARTIE.

DU DON DE  PIÉTÉ.

72.  Plan  de  la  deuxième  partie.

Tit.  I.  De  la  parole  de  Dieu.  —  73.  Division.  —  74.  Réponse
d'un  Frère  Prêcheur  que  d'autres  moines  cherchaient  à  attirer
dans  leur  ordre.  —  75.  Une  femme  infirme  fait  porter  son  lit  sur
la  place  publique,  pour  y  entendre  un  prédicateur  renommé;  .son
zèle  lui  vaut  la  guérison.  —  76.  Un  vieillard,  qui  suivait  à  pied  le
prédicateur,  se  trouve  transporté  sans  fatigue  de  l'autre  côté  d'une
montagne.  —  77,  78.  Exemples  de  femmes  allant  de  ville  en  ville
afin  de  suivre  des  sermons.  —  79.  Prédication  d'un  abbé  de  Cîteaux
devant  une  assemblée  de  démons  déguisés  en  religieux.  —
80.  Une  fontaine  de  Jouvence  en  Orient.  —  81.  Un  jeune  prince
achète  à  la  foire,  pour  cent  livres,  une  maxime  de  sagesse  qui  le
sauve.  —  82.  Orateur  sacré  confondu  par  une  vieille  femme,  à
Châlons.  —  83.  L'évêque  d'Osma,  prêchant  avec  S.  Dominique


XXxij  SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.

chez  les  Albigeois,  renonce  au  faste  pour  mieux  persuader  les
hérétiques.

Tit.  II.  De  la  considération  de  la  miséricorde  de  Dieu.  —  84.  Divi-
sion. —  85.  Un  adultère  est  précipité  dans  la  mer  par  le  mari  qu'il
avait  outragé.  —  86.  Réponses  d'un  philosophe,  appelé  le  Secours
des  malheureux,  aux  questions  insidieuses  d'un  prince.

Tit.  III.  De  l'incarnation  de  Jésus-Christ.  —  87.  Division.  —
88.  La  méditation  de  F  enfance  du  Sauveur  convertit  une  ancienne
religieuse,  devenue  femme  publique.  —  89.  Un  Sarrazin  bienfai-
sant embrasse  la  foi  chrétienne  après  avoir  retrouvé  pleins  ses
greniers,  qu'il  avait  vidés.  —  90.  Extase  d'un  chevalier  au  jour  de
Noël.  —  91.  Religieux  délivré  de  la  tentation  par  une  image  de  la
Yierge  et  de  Penfant  Jésus.

Tit.  IV.  De  la  'passion  de  Jésus-Christ.  —  92.  Division.

Tit.  V.  De  la  croix  et  de  ses  divers  effets.  —  93.  Division.  —
94.  Un  écolier  de  Paris,  tenté  de  la  chair,  est  converti  par  Faspect
du  Sauveur  crucifié.  —  95.  Trait  de  la  légende  du  roi  Arthur,  cité
comme  apologue  par  un  prédicateur  de  la  croisade.  —  96.  La
croix,  plantée  sur  un  mont  inaccessible  de  la  Tarentaise,  fait  dis-
paraître les  mauvais  esprits  qui  le  hantaient.  —  97.  Un  prêtre  du
diocèse  de  Genève  est  emmené  au  sabbat,  et  se  retrouve  tout  nu
en  Lombardie.  —  98.  Au  moment  où  les  barons  de  France  pre-
naient la  croix  avec  le  roi  S.  Louis,  vers  la  fête  de  S.  Denis
(en  1245),  un  chevalier  des  environs  de  Chartres  entend  les  démons
s'en  plaindre  amèrement,  et  prend  lui-même  une  croix  de  feuilles.
—  99.  La  Yierge  se  montre  aux  croisés.  —  100.  Les  chrétiens
tués  par  les  Sarrazins  semblent  sourire  encore.  —  101.  Manière
de  franchir  les  canaux  dans  les  campagnes  flamandes.  —  102.  Un
chevalier  français,  après  avoir  suivi  tous  les  pas  de  Notre  Seigneur
jusqu'au  lieu  de  son  Ascension,  rend  lame  en  cet  endroit.  —
103.  Cri  de  guerre  d'un  croisé.  —  104.  Parole  d'un  autre  croisé  à
son  cheval.

Tit.  VI.  De  la  bienheureuse  vierge  Marie.  —  105.  Division.  —

106.  Fête  de  la  Conception;  à  quelle  occasion  elle  fut  établie.  —

107.  Institution  de  la  fête  de  la  Nativité  de  la  Vierge;  fondation
de  son  octave  au  récent  concile  de  Lyon  (en  1245).  —  108.  Puis-
sance de  Y  Ave  Maria  dans  la  bouche  d'une  jeune  fille.  —  109.  Un
clerc,  qui  avait  eu  la  langue  coupée  par  les  Albigeois,  retrouve  la
parole  à  Cluny.  —  110.  Femme  atteinte  du  feu  sacré  et  guérie  à
Notre-Dame  de  Soissons.  —  111,  112.  Muets  guéris  au  même


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.  XXXl'ij

lieu.  —  113.  Un  clerc  aveugle,  qui  composait  des  chansons,  à
Rome,  recouvre  la  vue  en  entonnant  un  répons  fait  par  lui  en
l'honneur  de  la  sainte  Vierge.  —  114.  Une  femme,  surprise
par  le  reflux  au  Mont-Saint-Michel,  est  protégée  par  elle.  —
115,  116.  Moines  sauvés  de  l'enfer  et  du  purgatoire  à  cause  de  leur
dévotion  à  Marie.  —  117.  L'abbé  Jean  de  Belleville  recommande
cette  dévotion  en  mourant.  —  118.  Le  frère  Jourdain,  général  des
Frères  Prêcheurs,  établit  dans  son  ordre  l'usage  de  chanter  après
complies  le  Salve  Regina.  —  119.  Jeûnes  pratiqués  aux  veilles  des
fêtes  de  la  sainte  Vierge;  un  voleur  est  délivré  du  gibet  grâce  à
cette  habitude.  —  120.  Un  autre  voleur,  délivré  pareillement,  à
Auxonne,  retombe  dans  son  crime,  et,  cette  fois,  n'obtient  plus  de
secours.  —  121.  Un  chevalier  du  Nivernais,  blessé  à  mort,  ne
peut  expirer  qu'après  avoir  reçu  les  sacrements.  —  122.  Vengeance
exercée  sur  les  gens  du  comte  de  Mâcon  par  les  serviteurs  de
Févêque,  au  château  de  Solustré.  —  123.  Un  chevalier  de  l'Hôpi-
tal sauvé  deux  fois  du  feu,  dans  son  enfance,  par  l'intercession  de
la  mère  de  Dieu.  —  124.  Usage  de  jeûner  le  samedi  en  l'honneur
de  la  même.  —  125.  Religieux  arraché  par  elle  aux  démons  qui
l'entraînaient  après  sa  mort.  —  126.  Réginald  ou  Regnauld,  doyen
des  Frères  Prêcheurs  d'Orléans,  est  miraculeusement  guéri  à  Rome,
et  appelé  dans  l'ordre  de  S.  Dominique.  —  127.  Jean  de  Montmi-
rail,  dominicain,  ancien  archidiacre  de  Paris,  conseille  à  un  de
ses  pénitents  de  recourir  à  Marie  contre  les  tentations  de  la  chair.

—  128.  Une  dame  échappe  à  son  séducteur  en  récitant  les  vêpres
de  la  sainte  Vierge.  —  129.  Le  diable  au  service  d'un  seigneur
d'Auvergne.  —  130.  Lors  de  leur  entrée  à  Déols,  en  1187,  les  Gote-
reaux  outragent  une  statue  de  la  Vierge  ;  un  d'eux  est  frappé  de
mort.  —  131.  Un  blasphémateur  est  châtié  de  même.  —
132.  L'an  911,  les  Ghartrains,  en  combattant  contre  les  Normands,
perdent  la  tunique  de  la  sainte  Vierge,  qui  leur  servait  d'étendard.

—  133.  Fin  horrible  d'un  autre  blasphémateur,  pendant  le  séjour
de  l'auteur  à  Gluny,  en  1246.  —  134.  Une  abbesse  de  Flandre,
dépouillée  de  sa  dignité,  la  recouvre  ensuite  par  sa  fidélité  envers
Marie.  —  135.  Une  autre  abbesse,  séduite  et  devenue  mère,
obtient  par  elle  d'échapper  à  la  confusion,  moyennant  qu'elle
change  de  conduite.  —  136.  Variante  de  la  légende  de  Grescentia.

—  137.  Vision  du  frère  Guala,  prieur  de  Brescia,  au  sujet  de  la
mort  de  S.  Dominique.  —  138.  Châtiment  de  l'antipape  Anaclet
(Pierre  de  Léon).  —  139.  Un  clerc  sauvé  pour  son  attention  à
bien  peindre  le  nom  de  Marie  dans  les  manuscrits.  —  140.  Un

C


xxxiv


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


autre,  après  avoir  obtenu  l'amour  d'une  femme  par  l'intervention
du  démon,  mérite  d'être  rappelé  à  la  pénitence  pour  sa  fidélité  à
dire  les  heures  de  la  sainte  Vierge.

Ttt.  VIL  Des  œuvres  de  miséricorde.  —  141.  Division.  —
142,  143.  Deux  exemples  de  pauvres  enrichis  par  l'aumône.  —
144.  Les  héritiers  d'un  Sarrasin  converti  poursuivent  en  justice
un  évêque  qui  avait  fait  à  leur  père  la  promesse  de  l'Evangile  :
«  Centuplum  accipietis  »,  sans  aucun  résultat  matériel.  —  145.  Le
fils  d'un  noble  seigneur  refuse  ses  secours  à  son  frère  cadet,
qui  revenait  avec  lui  de  la  croisade,  et  pour  ce  motif  est  déshérité.

—  146.  Le  comte  de  Champagne  (Henri  le  Large)  donne  en  au-
mône la  personne  d'un  de  ses  serviteurs  qui  repoussait  les  pauvres.

—  147.  Sa  façon  spirituelle  de  secourir  un  enfant.  —  148.  Juge-
ment du  pape  Alexandre  [III]  entre  un  moine  de  Giteaux,  qui
donnait  ses  habits  aux  pauvres,  et  son  abbé,  qui  le  lui  défendait.

—  149.  Trait  de  S.  Pierre  de  Tarentaise,  mettant  les  préceptes  de
l'Évangile  au-dessus  des  injonctions  du  pape.  —  150.  Le  comte
Thibaud  de  Champagne  explique  pourquoi  il  distribuait  l'aumône
de  ses  propres  mains.  —  151.  Une  dame  charitable,  voyant  un
pauvre  à  la  messe,  va  retirer  son  pellisson  sous  le  portique  de
l'église  et  le  lui  donne,  pour  ne  pas  manquer  l'office  en  allant  lui
chercher  autre  chose.  —  152.  Un  laïque  des  environs  de  Cambrai,
ayant  été  acheter  une  statue  de  la  Vierge  à  Fontaine,  où  on  en
faisait  de  belles,  et  ne  pouvant  trouver  de  gîte  en  route  à  son
retour,  reçoit  une  magnifique  hospitalité,  offerte  par  un  envoyé
céleste  dans  un  hôtel  inconnu.  —  153.  Les  moines  de  Saint- Vic-
tor de  Marseille  appauvris  par  le  départ  du  procureur  Dabitur
vobis,  qui  avait  suivi  en  exil  son  compagnon  Date.  —  154.  Un
mari  veut  tuer  un  pauvre  que  sa  femme  avait  couché  dans  son
lit,  et  en  est  empêché  par  une  apparition  divine.  —  155.  Un  grand
pécheur  pénitent  boit  l'eau  qui  a  servi  à  laver  les  plaies  des
pauvres.  —  156.  Jean,  seigneur  de  Montmirail,  boit  celle  qui  a
lavé  les  pieds  d'un  malheureux.  —  157.  Visites  du  comte  Thi-
baud de  Champagne  à  un  lépreux  de  Sézanne.  —  158.  Barthélemi
de  la  Cluse,  archidiacre  de  Mâcon,  raconte  les  visites  faites  par
S.  Dominique  aux  prisonniers  de  Rome.  —  159.  Le  même  rap-
porte la  préservation  merveilleuse  des  lettres  de  canonisation  de
S.  Dominique,  dans  le  naufrage  d'un  vaisseau  qui  les  emportait
en  Orient.  —  160.  Un  nouveau  Salomon  condamne  trois  jeunes
gens  à  tirer  sur  le  corps  de  leur  père  défunt,  afin  de  reconnaître
quel  est  parmi  eux  le  fils  légitime.  —  161.  Fils  ingrat  imité  par


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


XXXV


son  propre  fils.  —  162.  Deux  enfants  frappés  de  mort  à  Vergy,
en  Bourgogne,  à  la  suite  de  la  malédiction  de  leurs  parents.  —
163.  Un  habitant  de  Chinon,  qui  avait  refusé  à  manger  à  son  père,
a  la  face  dévorée  par  un  immonde  crapaud,  dont  il  ne  peut  se
débarrasser  qu'en  se  rendant  en  Terre-Sainte.


TROISIÈME  PARTIE.

DU  DON  DE  SCIENCE.

164.  Plan  de  la  troisième  partie.

Tit.  I.  De  la  pénitence.  —  165.  Division.  —  166.  Exemple  d'un
chevalier  incapable  d'observer  les  plus  petites  pénitences,  par  cela
même  qu'elles  lui  sont  imposées.  —  167.  Pénitent  retiré  dans  les
catacombes  de  Rome.  —  168.  Légende  de  Robert  le  Diable;
diverses  aventures  à  lui  attribuées.  —  169.  Albigeois  confondus
par  un  jongleur.  —  170.  Une  hérétique  de  Mont- Aimé,  nommée
Albérée,  qui  passait  pour  sainte  à  cause  de  ses  abstinences,  est
condamnée  ainsi  que  son  fils  et  plus  de  quatre-vingts  Mani-
chéens.

Tit.  11.  De  la  connaissance  de  son  état.  —  171.  Division.

Tit.  III.  De  la  contrition.  —  172.  Division.  —  173.  Histoire
d'un  chevalier  devenu  ermite  et  retiré  à  Gonstantinople,  qui  feint
la  folie,  et  qui  assiste  de  ses  conseils  le  fils  d'un  empereur,  meur-
trier de  son  frère.  —  174.  L'excès  de  la  douleur  fait  mourir  une
femme  qui  avait  empoisonné  ses  père  et  mère,  et  lui  vaut  sa
grâce  auprès  de  Dieu.

Tit.  TV.  De  la  confession.  —  175.  Division.  —  176.  Une  charte
diabolique,  contenant  tous  les  péchés  d'un  clerc,  est  effacée  par
l'effet  de  la  confession.  —  177,  178.  Deux  autres  exemples  du
même  genre,  relatifs  à  un  religieux  qui  avait  oublié  de  dire  ses
heures,  et  à  une  femme  incestueuse.  —  179.  Le  sac  du  diable
vidé  par  la  confession.  —  180.  Récit  d'un  frère  irlandais  sur  un
homme  de  son  pays,  qui  avait  fait  acte  d'hommage  aux  démons  et
portait  sur  sa  main  l'empreinte  de  leur  sceau.  —  181.  Une  bande


XXXvj  SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.

de  cigognes  met  en  pièces  deux  oiseaux  de  la  même  espèce,  cou-
pables d'adultère.  —  182.  Nicolas  de  Flavigny,  archevêque  de
Besançon,  cite  un  homme  dont  la  main,  noircie  par  un  pacte  sa-
tanique,  redevint  blanche  par  la  confession.  —  183.  Tempête
excitée,  dans  une  traversée  maritime,  par  une  courtisane  inconnue.

—  184.  Un  chevalier,  qui  refusait  de  faire  sa  paix  avec  Dieu,
consent  à  faire  une  trêve.  —  185.  Une  jeune  fille  d'Angers,  qui
interrompait  le  sermon  sur  la  place  publique  par  des  chants  et  des
danses,  est  atteinte  d'un  mal  horrible  et  délivrée  par  la  confession.

—  186.  Un  prêtre  du  diocèse  de  Reims  veut  mettre  en  châsse  une
femme  qui  prétendait  n'avoir  point  commis  de  péchés.

Tit.  V.  De  la  satisfaction.  —  187.  Division.  —  188.  Trait  d'un
templier  qui  ne  pouvait  se  tenir  à  cheval,  par  suite  de  l'excès  de
ses  mortifications.  —  189.  Jeûnes  trop  rigoureux  des  Frères  Prê-
cheurs, aux  premiers  temps  de  leur  institution.  — 190.  Un  prélat,
affaibli  par  la  délicatesse  de  sa  vie,  retrouve  la  force  et  la  santé
dans  le  régime  grossier  de  Gîteaux.  —  191.  Un  petit  chien,  qui
dépérissait  par  la  bonne  chère,  est  rétabli  par  la  diète.

Tit.  VI.  Des  'pèlerinages.  —  192.  Division.  — 193.  Un  pèlerin  se
perd  en  s'enivrant  dans  une  auberge.  —  194.  Chansons  et  danses
profanes  en  usage  dans  les  pèlerinages  et  dans  les  veillées  des
fêtes  :  le  feu  consume  un  jeune  homme  qui  entrait  en  dansant  sur
un  cheval  de  bois  dans  une  église  du  diocèse  d'Elne.  — 195.  Dan-
seurs et  danseuses  frappés  de  la  foudre,  dans  un  lieu  de  pèlerinage
du  même  pays.  —  196.  Trente  Lorrains  se  rendent  ensemble  à
Saint-Jacques  de  Gompostelle  :  deux  d'entre  eux,  l'un  mort,
l'autre  vivant,  sont  transportés  par  S.  Jacques  jusque  dans  le
pays  de  Léon.  —  197.  Pèlerinages  en  Palestine  :  parabole  d'un
fils  de  roi  déshérité  et  emprisonné  par  son  père,  pour  n'avoir  pas
voulu  venir  le  délivrer  des  mains  des  Sarrasins.

Tit.  VII.  De  la  prière.  —  198.  Division.  —  199.  Un  religieux,  à
Bologne,  voit  S.  Dominique  passer  la  nuit  en  oraison.  —  200.  Un
trotier  du  roi  Philippe- Auguste  lui  demande  pour  récompense  le
privilège  de  pouvoir  lui  parler  bas  à  l'oreille,  les  jours  où  il  tien-
dra sa  cour.  —  201.  Les  moines  d'un  certain  prieuré  s'endorment
aux  matines  et  font  chanter  à  leur  place  des  enfants,  qui  se  jouent
d'eux.  —  202.  Procédé  d'une  vieille  femme  pour  régler  le  chant
de  son  coq.  —  203.  Un  bon  prédicateur,  qui  n'avait  gardé  que  son
âne  pour  tout  bien,  s'en  défait  parce  qu'il  lui  cause  des  distrac-
tions. —  204.  Pari  fait  entre  deux  clercs  au  sujet  des  distractions


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.  XXXvij

survenant  pendant  la  prière.  —  205.  Trois  voleurs  dépouillent  un
paysan  sans  qu'il  s'en  aperçoive,  en  occupant  son  attention  par
divers  propos.  —  206.  Une  vieille  femme  prie  avec  moins  de
ferveur,  après  avoir  appris  le  psautier,  qu'elle  ne  faisait  en  réci-
tant simplement  le  Pater,  Y  Ave  et  le  Credo.  —  207.  Un  prince,
qui  avait  un  faucon  à  offrir  au  roi  de  France,  le  lui  fait  désirer
ardemment  pour  lui  faire  mieux  apprécier  son  cadeau.  —
208.  Les  moines  du  prieuré  de  Saint-Martin-des-Champs,  sans  res-
sources, louaient  Dieu  pendant  la  nuit  :  le  roi,  passant  par  là,
les  entend,  s'informe,  et  leur  assigne  des  revenus.  —  209.  Pains
miraculeux  servis  aux  disciples  de  S.  Dominique,  sur  la  prière  de
leur  maître.  —  210.  Une  pauvre  femme  en  oraison  est  secourue
de  la  même  manière.  —  211.  La  chute  du  mont  Grenier,  en
Savoie,  arrivée  l'an  1249.  —  212.  Un  prêtre,  évoqué  du  tombeau,
raconte  qu'il  a  vu  une  multitude  de  clercs  écrasés  sous  le  poids
des  mots  et  des  syllabes  qu'ils  avaient  mangés  en  psalmodiant.  —
213.  Un  écolier  s'amuse  à  imiter  les  cris  de  Paris  en  répondant  la
messe.  —  214.  Une  dame  galante  convertie  par  un  jongleur.  —
215.  Un  comte  de  Poitiers,  devenu  moine  de  Gîteaux,  se  complaît
à  étudier  la  vie  des  animaux  qui  lui  sont  confiés.  —  216.  Exemples
de  la  gratitude  des  lions.

Tit.  VIII.  De  la  persévérance.  —  217.  Division.  —  218.  Un
moine  de  Rouen  obtient,  au  mont  Sinaï,  une  relique  de  sainte
Catherine.  —  219.  Un  dominicain,  ancien  banquier,  doué  d'une
belle  voix,  résiste  à  la  tentation  de  quitter  son  ordre  pour  devenir
prêtre  et  chanter  la  messe.


QUATRIÈME  PARTIE.

DU DON DE  FORCE.

220.  Plan  de  la  quatrième  partie.

Tit.  I.  De  la  tentation.  —  221.  Division.  —  222.  Trait  d'un
ribaud  qui  se  jetait  dans  l'eau  glacée  pour  endurcir  son  corps  au
froid.  —  223.  Un  Frère  Mineur  se  jette  de  même  dans  un  mon-
ceau de  neige  pour  échapper  à  une  tentation.  —  224.  Un  Lorrain


XXXviij  SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.

fait  boire  une  anguille,  qui  lui  glisse  des  mains  dans  la  rivière.

—  225.  Fable  du  serpent  réchauffé.  — 226.  Un  novice  est  tenté  de
prendre  tout  ce  qui  existe  pour  un  songe.  —  227.  Une  noble  dame
vient  se  dénoncer  comme  hérétique  à  l'auteur,  qui  la  renvoie  en
paix.  —  228.  Guillaume  de  Limoges,  sous-prieur  des  Dominicains
de  Paris,  est  mystifié  par  un  démon.  —  229.  Un  autre  démon
imite  les  gestes  et  les  paroles  des  hommes  de  tous  les  états.  —
230.  Un  autre  prend  la  figure  du  Christ  lui-même,  pour  séduire
une  femme  de  Lyon.  —  231.  Un  autre  apparaît  à  un  novice  sous
l'aspect  de  la  sainte  Vierge.  —  232.  Horrible  vision  d'un  frère
convers  de  Montpellier.  —  233.  Illusions  produites  par  un  en-
chanteur.

Tit.  II.  Du  péché  de  pensée.  — •  234.  Division.

Tit.  III.  Du  péché  de  parole.  —  235.  Division.  —  236.  Femme
bavarde  jetée  à  la  mer  par  son  mari.  —  237.  Recette  enseignée  à
une  jeune  femme  par  une  vieille  sorcière  pour  gagner  les  bonnes
grâces  de  son  époux.  —  238.  Une  autre  vieille,  consultée  pour  le
même  objet,  renvoie  sa  cliente  à  l'école  des  lièvres,  souples  et
muets.  —  239.  Un  bon  homme,  ayant  à  riposter  à  une  femme
querelleuse,  ne  trouve  rien  de  mieux  à  faire  que  de  payer  une
autre  femme  pour  le  faire  à  sa  place.  —  240.  Mot  piquant  d'une
mégère  qui  voulait  en  faire  taire  une  autre.  —  241.  Une  femme
reçoit  les  injures  comme  des  trésors.  —  242-244.  Exemples  de
l'esprit  de  contradiction  et  de  querelle  chez  les  femmes.  —
245.  Deux  époux,  que  le  diable  n'avait  pu  diviser  en  trente  ans,
sont  brouillés  en  un  moment  par  les  propos  d'une  méchante  vieille.

—  246.  Le  plat  de  bonnes  langues  et  le  plat  de  mauvaises  langues.

Tit.  IV.  De  la  corruption  et  de  la  garde  des  sens.  —  247.  Divi-
sion. —  248.  Une  religieuse,  qui  avait  charmé  le  roi  Richard
d'Angleterre  par  la  beauté  de  ses  yeux,  se  les  arrache  et  les  lui
envoie.  —  249.  Réponse  de  Gilbert  de  la  Porrée  à  une  reine  de
France  qui  le  jugeait  digne  de  ses  faveurs.  „

Tit.  V.  Du  mauvais  exemple.  —  250.  Division.  — 251.  Les  Albi-
geois s'appuient  sur  les  mauvais  exemples  des  prélats,  et  con-
fondent par  là  les  premiers  missionnaires  envoyés  contre  eux.  —

—  252.  Apologue  d'une  grue  qui  attire  ses  compagnes  dans  la
maison  d'un  paysan,  où  elles  sont  toutes  prises  et  tuées.  —

253.  Un  curé  du  diocèse  de  Tulle,  tombé  dans  l'erreur,  conduit
quarante  de  ses  paroissiens  à  Milan,  à  l'école  des  hérétiques.  — -

254.  S.  François  d'Assise,  à  qui  un  évêque  avait  fait  apprendre  par


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


xxxix


cœur  un  beau  sermon,  le  remplace  par  une  improvisation  viru-
lente contre  les  mauvais  exemples  du  clergé.  —  255.  Le  palefroi
du  prédicateur  et  l'ânesse  de  Jésus-Christ.  —  256.  Un  domini-
cain, appelé  Pierre  l'Espagnol,  rapporte  une  apparition  de  l'Église
sous  la  figure  d'une  femme  remplie  de  corruption  des  pieds  à  la
tête.  —  257.  Un  orateur,  dans  un  concile,  adresse  à  S.  Pierre  et
à  S.  Paul  le  mot  qu'on  dit  aux  fous  (babimbabo),  parce  qu'ils  avaient
acheté  le  ciel  très-cher,  tandis  que  les  prélats  du  jour  le  gagnent
au  milieu  des  délices.  —  258.  Un  abbé  attire  un  chef  de  brigands
dans  son  monastère,  et  le  convertit  à  force  de  bons  traitements  et
de  saints  exemples.

Tit.  VI.  De  la  mauvaise  habitude.  —  259.  Division.

Tit.  VII.  De  l'orgueil.  —  260.  Division.  —  261.  Dernières  pa-
roles d'Aristote,  citées  par  Humbert  de  Romans,  général  des
Frères  Prêcheurs.  —  262.  Maître  Garnier  (ou  Guerric),  professeur
de  philosophie  à  Paris,  prend  l'habit  religieux  à  la  suite  d'une
lecture  de  la  Genèse.  —  263.  Eudes,  évêque  de  Paris,  fait  manger
à  sa  table  les  pauvres  les  plus  abjects.  —  264.  Une  petite  fille,
traversant  un  pont,  met  une  grosse  pierre  sur  sa  tête  pour  ne  pas
être  emportée  par  le  vent.  —  265.  Hugues  de  Saint- Victor  puni,
après  sa  mort,  pour  le  péché  de  «  vaine  gloire.  »  —  266.  Fable  du
chien  qui  lâche  la  proie  pour  l'ombre.  —  267.  Apologue  du  fou
poursuivant  son  ombre  et  poursuivi  par  elle.  —  268.  Déception
d'un  clerc  qui,  sur  la  foi  d'un  rêve,  comptait  devenir  évêque.  —
269.  Un  archidiacre,  feignant  de  fuir  certaine  dignité  ecclésiastique
pour  l'obtenir  plus  sûrement,  voit  son  attente  trompée.  —  279.  Un
démon  sur  la  tête  d'une  danseuse.  —  271.  Fable  de  la  laitière  et
du  pot  au  lait.  —  272.  Regrets  d'un  chevalier  ruiné  par  les  vani-
tés, les  tournois  et  les  histrions.  —  273.  Une  bourgeoise  de  Paris,
rajeunie  par  les  artifices  de  la  toilette,  est  suivie  par  son  mari  sans
en  être  reconnue.  —  274.  Un  singe  arrache  à  une  vieille  coquette
sa  chevelure  postiche.  —  275.  Etienne  de  Gudot,  curé  de  Vermen-
ton,  enlève  à  la  mairesse  du  lieu,  qui  était  venue  danser  devant  la
porte  de  l'église,  son  voile  et  ses  faux  cheveux.  —  276.  Trait  plai-
sant d'un  histrion  qui  cherchait  en  vain  une  honnête  femme.  —
278.  Maurice  de  Sully,  évêque  de  Paris,  refuse  de  reconnaître  sa
mère  sous  des  vêtements  de  luxe.  —  279.  Un  histrion  jette  de  l'eau
sur  le  visage  d'une  femme  maquillée.  —  280.  Farce  du  même
genre  jouée  par  un  grand  personnage  à  une  femme  peinte.  —  281 .  Le
diable  retient  une  dame  allemande  par  la  pointe  de  son  soulier.


xl


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


—  282.  Tortures  imposées  par  la  coquetterie;  inconvénients  et
ridicules  des  longues  queues.  —  283.  Progrès  du  luxe;  somptuosité
des  ceintures.  —  284.  Variété  exagérée  des  couvre-chefs  chez  les
femmes.  —  285.  Naïveté  d'un  jeune  rousseau.  —  286.  Un  prêtre
instruit  les  enfants  de  sa  paroisse  à  chasser  les  femmes  abusant
du  rouge.  —  287.  Des  écoliers  se  moquent  d'une  dame  qu'ils
avaient  vue  se  coiffer.  —  288.  Un  religieux  espagnol,  nommé
Dominique,  et  compagnon  du  fondateur  des  Frères  Prêcheurs,
guérit,  à  Paris,  les  maux  de  tête  d'une  damoiselle  de  la  comtesse
de  Montfort,  en  la  faisant  renoncer  aux  faux  cheveux  et  aux  ban-
delettes. —  289.  Le  père  de  l'empereur  Frédéric  fait  emporter
et  brûler  par  ses  gens  la  coiffure  postiche  de  son  épouse.  —
290.  Philippe-Auguste  donne  à  un  mime,  qui  se  disait  son  parent
du  côté  d'Adam,  une  obole  pour  sa  part  d'héritage.  —  291.  Le  roi
tourne  en  dérision  un  poète  de  basse  extraction,  qui  se  vantait
d'une  noble  origine.  —  292.  La  vraie  et  la  fausse  noblesse.  —
293.  Leçon  donnée  par  Alain  de  Lille  aux  chevaliers  de  Montpel-
lier. —  294.  Un  orateur  orgueilleux  perd  subitement  la  mémoire.

—  295.  Discours  ironique  d'un  religieux  à  un  prélat,  qui  avait
placé  sa  communauté  dans  un  lieu  élevé,  venteux  et  aride.  —

296.  Geoffroi,  prieur  de  Glairvaux,  refuse  l'évêché  de  Tournai.  —

297.  Apologue  de  la  chauve-souris.  —  298.  Un  maître,  pour  con-
vaincre son  élève  de  l'attrait  du  fruit  défendu,  lui  interdit  de  tou-
cher à  deux  plats  entre  lesquels  était  renfermé  un  oiseau,  que  sa
curiosité  fait  bientôt  échapper.  —  299.  La  femme  d'un  jongleur  se
noie  par  désobéissance  envers  son  époux.  —  300.  Une  autre  femme
trop  curieuse  se  fait  couper  le  doigt.  —  301 .  Exemple  d'un  homme
content  de  tout,  parce  qu'il  voulait  tout  comme  Dieu.  —  302.  Jac-
tance d'un  usurier  excommunié,  qui  était  gros  et  gras.  —
303.  Troupe  de  cigognes  excommuniée  par  Grégoire  IX,  avant  son
élévation  à  la  papauté.  —  304.  Landry,  évêque  de  Mâcon,  excom-
munie des  passereaux  qui  souillaient  l'église  de  Saint- Vincent,  où
l'auteur  habitait  dans  son  enfance.  —  305.  Les  anguilles  sont
chassées  du  lac  Léman  par  l'évêque  de  Lausanne.  —  306.  Aven-
ture d'un  évêque  de  Gahors,  accusé  d'adultère  et  réfugié  dans  une
caverne,  où  sa  présence  est  révélée,  au  bout  de  sept  ans,  par  un
brochet.  —  307.  Faute  grave  de  ceux  qui  communiquent  avec  les
excommuniés.  —  308.  Le  pain  noircit  entre  les  mains  du  comte
de  Toulouse,  frappé  d'interdit,  et  redevient  blanc  par  la  vertu  de
l'absolution.  —  309.  Mort  subite  d'un  concubinaire  endurci,
excommunié  par  l'évêque  de  Mâcon.  —  310.  Ghâteau-fort  des


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.  xlj

environs  de  Valence  inhabité  et  désolé  par  suite  de  l'interdit  jeté
sur  son  seigneur.  —  311.  Alise,  duchesse  de  Bourgogne,  fait  lever
une  sentence  ecclésiastique  qui  rendait  son  verger  stérile.  —
312.  Forêt  enlevée  à  des  religieux  et  frappée  d'aridité,  dans  le  pays
de  Belley.  — 313.  AMarcigny,  dans  le  diocèse  d'Autun,  deux  vieil-
lards excommuniés  sont  emportés  par  la  Loire.  —  314.  A  Saint-
Léger,  dans  le  même  pays,  le  corps  d'une  femme  excommuniée
est  déchiré  par  les  chiens.  —  315.  On  trouve  un  serpent  dans  le
cadavre  d'un  chevalier  exclu  du  cimetière.  —  316.  S.  François
baise  les  mains  d'un  curé  de  Lombardie  accusé  de  concubinage,
par  honneur  pour  son  caractère.  —  317.  Légende  des  abeilles
construisant,  pour  loger  une  hostie  consacrée,  une  ruche  merveil-
leuse, en  forme  d'église,  d'après  un  récit  en  vers.  —  318.  La  ville
d'Avignon,  assiégée  par  le  prince  Louis  (Louis  VIII),  est  sauvée
par  la  protection  de  la  sainte  Vierge.  —  319.  L'évêque  de  Grenoble
fait  venir  tous  les  prêtres  de  son  diocèse  au  synode,  en  les  mena-
çant d'une  amende  de  cinq  sous.  —  320.  L'église  de  Notre-Dame
du  Puy,  vénérée  jusque  chez  les  Sarrasins,  est  souillée  par  un
adultère  et  frappée  de  la  foudre  pour  ce  motif,  d'après  le  récit  de
l'archevêque  de  Lyon.  —  321.  L'abbé  Jean  de  Belleville  cite  une
autre  église  dévastée  par  la  foudre,  pendant  l'office.  —  322.  Un
pécheur  sauvé  par  quatre  saints  dont  il  avait  l'habitude  d'observer
les  fêtes.  —  323.  La  dame  de  Beaujeu,  belle-sœur  de  Philippe-
Auguste,  raconte  comment  ce  prince,  entraîné,  à  sa  mort,  par  les
démons,  fut  arraché  de  leurs  mains  par  S.  Denis.  —  324.  Châti-
ment d'un  paysan  de  Saint-Étienne  de  Ghalaronne  qui  avait  violé
la  fête  du  patron  de  ce  lieu.  — 325.  Les  chausses  rouges  de  Goce-
lin  servant  d'indicateur  des  jours  fériés.  —  326.  Un  moine  pré-
somptueux se  nomme  lui-même  abbé,  et  ruine  son  couvent.  —

327.  De  l'hérésie;  le  marquis  de  Montferrand,  en  Auvergne,  après
avoir  étudié  et  collectionné  tous  les  livres  des  hérétiques,  n'en
retire  qu'une  fermeté  inébranlable  dans  la  foi  catholique.  —

328.  Réponse  inspirée  d'un  enfant  à  qui  les  Albigeois  reprochaient
d'adorer  la  croix.  —  329.  Conférence  tenue  en  Lombardie  par  sept
hérésiarques  opposés  les  uns  aux  autres.  —  330.  Un  Vaudois,
revenu  de  Milan  à  Jonvelle-sur-Saône,  sa  patrie,  est  reconnu  et
pris,  et  donne  des  détails  sur  dix-sept  sectes  hérétiques,  leurs
noms  et  leurs  doctrines.  —  331.  Une  fille  légitime  reconnue  à
l'aide  des  vertus  curatrices  d'un  anneau  que  son  père  lui  avait
légué.  —  332.  Montagne  transportée  par  la  foi,  suivant  la  parole
de  l'Evangile.  —  333.  Vertu  malfaisante  des  cendres  d'un  héré-


xlij  SOMMAIRE  DE  l' OUVRAGE.

tique.  —  334.  Les  Dominicains  aident  leurs  frères  mourants  par
la  récitation  du  symbole.  —  335.  Expulsion  d'un  démon  qui  vou-
lait mettre  le  feu  au  couvent  de  Saint- Jacques  de  Paris.  —
336.  Tristesse  des  hérétiques  conduits  au  supplice,  opposée  à  la
sérénité  des  martyrs.  —  337.  Jugement  par  le  feu  appliqué  aux
livres  de  S.  Dominique  et  de  ses  adversaires  dans  l'Albigeois.  —
338.  Juif  converti  par  le  spectacle  de  l'impuissance  des  hérésies  contre
l'Église.  —  339.  Apologue  du  paysan  auquel  trois  mauvais  plai-
sants finissent  par  persuader  que  son  mouton  est  un  chien.  —
340.  Sophismes  ou  jeux  de  mots  employés  par  les  Albigeois  pour
justifier  leurs  faux  serments.  —  341.  Pourquoi  l'on  voit  des  catho-
liques embrasser  l'hérésie,  tandis  que  peu  d'hérétiques  reviennent
au  catholicisme.  —  342.  L'auteur  trace  le  tableau  des  hérésies  de
son  temps  :  origines  des  Vaudois.  —  343.  Erreurs  et  doctrines
des  Vaudois,  constatées  par  Fauteur  dans  le  cours  de  ses  missions.

—  344.  Origines  des  Albigeois  ou  Manichéens.  —  345.  Erreurs
de  ces  derniers.  —  346.  Leur  abus  des  textes  de  l'Écriture.  —
347.  Leçon  donnée  par  S.  François  à  un  hérétique  qui  voulait  le
confondre.  —  348.  Idées  et  pratiques  des  Albigeois.  —  349.  A  quels
signes  ces  hérétiques  se  reconnaissent  :  ils  apprennent  les  textes
sacrés  par  cœur,  mais  n'y  ajoutent  pas  foi.  —  350.  Entretien  d'une
bourgeoise  avec  un  chef  de  secte,  qui,  après  lui  avoir  enseigné  une
doctrine  excellente,  finit  par  lui  dévoiler  sa  fourberie.  —  351.  Dis-
simulation des  hérétiques.  —  352.  Manière  de  les  interroger;
leurs  réponses  à  double  entente.  —  353.  Des  superstitions;  un  roi
de  Gastille,  refusant  de  croire  au  présage  des  corneilles,  livre
bataille  aux  Maures  et  les  défait.  —  354,  355.  Crédulité  d'un
écolier  espagnol  et  d'un  provincial.  — 356.  La  vieille  et  le  coucou.

—  357,  358.  Ruses  des  sorcières  pour  faire  croire  à  leur  talent  de
divination.  —  359.  Faux  prodiges  d'un  devin  qui  se  fait  passer
pour  S.  Jacques.  —  360.  Un  compagnon  d'études  de  l'auteur,  à
Paris,  est  dépouillé  de  tous  ses  livres  par  un  voleur,  et  recourt,
pour  les  retrouver,  à  un  maléfice  qui  l'induit  en  erreur.  —  361,
362.  Deux  exemples  de  sortilèges.  —  363.  Un  curé  se  joue  d'une
devineresse  pour  détourner  d'elle  ses  paroissiens.  —  364.  Une
vieille  bretonne  joue  pendant  la  nuit  le  rôle  d'un  vampire,  et  se
fait  prendre.  —  365.  La  chasse  d'Arthur  ou  la  mesnie  Hellequin.

—  366.  L'auteur  se  convainc  de  la  fausseté  des  imputations  d'une
femme  du  Forez,  qui  reprochait  à  d'autres  d'avoir  pris  part  à  des
séances  de  magie  diabolique.  —  367.  Il  juge,  à  Clermont,  une
femme  de  Saint-Pourçain,  qui  accusait  de  même  une  foule  de


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE,  xliij

personnes  de  se  livrer  au  commerce  des  démons  dans  un  lieu  sou-
terrain. —  368.  Le  sabbat  et  les  bonnes  choses;  tour  joué  par  un
prêtre  à  une  sorcière  qui  les  fréquentait.  —  369.  Paysan  des  envi-
rons de  Besançon  dépouillé  par  des  ribauds  déguisés  en  femmes.
—  370.  Faux  pèlerinage  de  S.  Guinefort,  dans  la  seigneurie  de
Villars  :  l'auteur  en  démontre  l'origine,  fait  déterrer  le  chien  qui
en  était  l'objet  et  interdire  les  visites  des  pèlerins.  —  371.  Châti-
ment d'une  sorcière  qui  avait  emporté  de  l'église  une  hostie
consacrée.

Tit.  VIII.  De  l'envie.  —  372.  Division.  —  373.  Un  prévôt,  qui
avait  accusé  d'adultère  l'épouse  de  son  prince,  est  pris  pour  le
prétendu  amant  et  brûlé  en  sa  place.  —  374.  Combat  de  chiens
livré  à  Mont-Aimé,  en  Champagne.  —  375.  Apologue  de  deux
voyageurs  au  pays  des  singes,  Falsidique  et  Véridique  ;  le  premier
obtient  tous  les  honneurs  à  cause  de  ses  flatteries  à  l'adresse
du  souverain.  —  376.  Fable  du  lion,  du  loup  et  du  renard.  —
377.  Obstination  d'un  rustre  bisontin  qui  jurait  Dieu  qu'il  ne
jurerait  plus.  —  378.  Deux  Auvergnats  frappés  des  peines  qu'ils
avaient  appelées  sur  eux  en  jurant.

Tit.  IX.  De  la  colère.  —  379.  Division.  —  380.  Une  béguine  de
Reims,  en  retombant  dans  ce  péché,  perd  le  trésor  qu'elle  avait
reçu  avec  l'Eucharistie.  —  381.  Une  femme  pieuse  accueille  les
injures  comme  des  richesses.  —  382.  Un  Sarrasin  converti,  fait
prisonnier  avec  S.  Louis  par  ses  anciens  coreligionnaires,  endure
un  supplice  affreux  plutôt  que  de  renier  le  Christ.  —  383.  Un
blasphémateur  bisontin,  s'étant  donné  à  tous  les  diables,  est
emporté  par  eux.  —  384.  Disparition  d'une  chaussure  que  son
propriétaire  avait  envoyée  au  diable.  —  385.  Un  chevalier  soufflette,
sur  le  grand  pont  de  Paris,  le  fils  d'un  bourgeois  qui  blasphémait;
les  bourgeois  le  conduisent  devant  le  roi  Philippe-Auguste,  qui
lui  donne  gain  de  cause.  —  386.  Trait  d'un  ribaud  de  Lagny  qui
lance  une  flèche  contre  le  ciel  pour  se  venger  de  Dieu.  —
387-390.  Triste  fin  de  plusieurs  blasphémateurs,  notamment  d'un
cocher  qui  conduisait  des  Parisiens  à  Saint-Denis  et  d'un  mari-
nier des  environs  de  Chalon-sur-Saône.  —  391,  392.  Blasphéma-
teurs punis  dans  les  membres  par  lesquels  ils  ont  juré.

Tit.  X.  De  l'acédie.  —  393.  Division.  —  394.  Une  devineresse,
consultée  par  un  paresseux  sur  le  moyen  de  s'enrichir,  l'envoie
assister  au  lever  des  oiseaux  et  à  leur  coucher.  —  395.  Le  frère
Guerric,  premier  prieur  des  Dominicains  de  Metz,  se  convertit  en


xliv


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.


entendant  chanter  une  chanson  sur  la  rapidité  du  temps.  —  396.  Un
ange  révèle  à  un  ermite  l'équité  réelle  de  plusieurs  jugements  de
Dieu,  inéquitables  en  apparence.  —  397.  Un  moine,  qui  voulait
vivre  selon  les  lois  de  la  médecine  naturelle,  se  voit  refuser  la
consolation  de  la  médecine  spirituelle.  —  398.  Mort  subite  d'un
confesseur  qui  voulait  empêcher  un  de  ses  nobles  pénitents  d'en-
trer en  religion.  —  399.  Réponse  du  neveu  de  l'évêque  de  Porto
à  ceux  qui  le  détournaient  du  cloître.  —  400.  Jean,  archevêque
de  Lyon,  rencontre  dans  une  île  un  évêque  qui  inscrivait  les  noms
et  les  actions  de  toutes  ses  ouailles.  —  401.  L'archidiacre  inca-
pable de  garder  des  poires.  —  402.  Trait  de  népotisme  d'un  prélat,
et  répartie  qu'il  s'attire.  —  403.  Une  noble  dame  confond  un
archidiacre  qui  refusait  de  prêcher.  —  404.  Supplices  infligés
dans  l'autre  monde  aux  ministres  de  l'Église  coupables  de  négli-
gence. 405.  Dernières  paroles  d'un  riche  impénitent.

Tit.  IX.  De  l'avarice.  —  406.  Division.  —  407.  Un  riche,  ayant
mis  sur  la  cachette  qui  renfermait  son  trésor  l'inscription  :  Il  est
là,  y  retrouve  tout-à-coup  celle-ci  :  Il  n'est  plus  là.  —  408.  Faux
désintéressement  d'un  clerc.  —  409.  Variante  de  la  fable  du  save-
tier et  du  financier.  —  410.  Le  chevalier  au  manteau  percé.  —

411.  Trait  du  riche  qui  veut  retenir  son  âme  prête  à  le  quitter.  —

412.  Un  évêque  aveuglé  par  le  népotisme.  —  413.  Le  cœur  d'un
avare  défunt  se  retrouve  sur  son  trésor.  —  414.  Un  aveugle  enri-
chi jette  son  argent  à  la  rivière  pour  qu'il  ne  passe  pas  à  un
autre.  —  415.  Un  enfant  misérable,  appelé  Martin  le  galeux,
franchit  par  l'usure  les  divers  degrés  de  l'échelle  sociale,  et  devient
monseigneur  Martin.  —  416.  Un  chevalier  dissuade  un  riche  de
l'usure.  —  417.  Un  usurier  de  Paris  périt  du  feu  sacré,  sous  les
yeux  de  l'auteur.  —  418.  Un  autre  est  dépouillé  par  son  seigneur.

—  419.  Un  autre  est  rejeté  hors  de  sa  sépulture.  — 420.  Un  autre,
à  Dijon,  vers  1240,  est  écrasé,  le  jour  de  ses  noces,  par  un  de  ses
collègues  en  pierre.  —  421.  Fausse  conversion  d'un  avocat,  que
S.  Dominique  ne  peut  décider  à  restituer  le  fruit  de  ses  rapines.

—  422.  Usurier  entraîné  sur  un  vaisseau  plein  de  démons.  —
423.  Autre  dévoré  par  des  serpents. — 424.  La  femme  d'un  usurier,
à  peine  veuve,  épouse  l'ennemi  de  son  mari.  —  425.  Angoisses  et
tribulations  d'un  voleur  de  grand  chemin.  —  426.  La  vraie  cour-
toisie enseignée  à  des  chevaliers  par  Alain  de  Lille.  —  427.  Ren-
contre d'une  compagnie  de  guerre  chargée  de  butin  et  d'une
troupe  de  Frères  Prêcheurs,  en  Bourgogne.  —  428.  Concours
de  vol  entre  les  sergents  ou  garçons  de  l'Université  de  Paris.  —


SOMMAIRE  DE  L  OUVRAGE.


xlv


429.  Tentative  d'enlèvement  d'une  statuede  la  Vierge,  en  Angleterre.
— -  430.  Un  vicomte  du  Maçonnais,  après  avoir  vécu  de  rapines,
s'embarque  pour  la  croisade,  est  dépouillé  de  ses  terres  par  Girard,
comte  de  Mâcon,  et  meurt  de  faim  près  de  Gênes,  vers  1190.  —

431.  Un  prévôt  de  Mâcon,  avant  l'acquisition  du  comté  parle  roi,
pille  les  biens  des  églises  et  perd  le  libre  usage  de  la  langue.  —

432.  Châtiment  d'un  voleur  du  même  pays,  qui  avait  enlevé  une
poule  à  une  pauvresse.  —  433.  Les  fraudes  d'un  cabaretier  et
d'un  maréchal-ferrant.  —  434.  Étonnement  d'un  boucher  en  face
d'un  client  bien  portant.  —  435.  Services  rendus  au  Soudan  par
un  débitant  de  viande  de  Saint- Jean-d' Acre.  —  436.  Une  femme
graisse  les  mains  d'un  prélat.  —  437.  Officiai  gagné  par  une  plai-
gnante au  moyen  de  têtes  d'oies  sauvages.  —  438.  L'avocat  d'un
évêque,  qui  ne  pouvait  souffrir  le  bruit  d'un  moulin,  s'y  complaît
dès  que  ce  moulin  lui  est  donné.  —  439.  Traits  contre  les  avocats;
un  autre  Perrin  Dandin.  —  440,  441.  Singulière  fin  de  deux  avo-
cats. —  442,  443.  Un  avocat  et  un  chevalier,  entrés  au  couvent,
aiment  mieux  ne  pas  mentir  que  d'enrichir  leur  communauté.  —
444.  Traits  de  Guillaume,  évêque  de  Paris,  contre  les  prélats
simoniaques.  —  445.  Tour  joué  à  un  prêtre  de  Lorraine,  qui  avait
refusé  d'ensevelir  un  défunt  faute  d'honoraires.  —  446.  Fait  ana-
logue arrivé  à  Lyon.

Tit.  XII.  De  la  luxure.  —  447.  Division.  —  448.  Un  médecin
et  une  jeune  fille  se  dégoûtent  des  plaisirs  à  cause  de  leur  briè-
veté. —  449.  Récit  de  Jean  de  Montmirail,  archidiacre  de  Paris,
sur  les  châtiments  progressifs  d'une  veuve  qui  s'était  livrée  plu-
sieurs fois  à  un  avocat.  —  450.  Comparaisons  de  Guillaume  d'Au-
vergne au  sujet  des  luxurieux.  —  451.  Le  vieillard  épilé  par  ses
deux  maîtresses.  —  452.  Misère  apportée  aux  prêtres  par  leurs
concubines.  —  453,  454.  Deux  débauchés  meurent  d'un  mal  local
épouvantable.  —  455.  Un  grand  prince,  connu  de  l'auteur  et
renommé  pour  ses  désordres,  expire  dans  l'abandon  et  dans  un
état  de  pourriture  affreuse,  que  l'on  dissimule  soigneusement.  —
456.  Un  prêtre,  après  avoir  ramené  au  bien  une  courtisane,  est
entraîné  au  mal  par  elle.  —  457.  Une  femme,  pour  tromper  son
mari,  tombe  exprès  dans  la  boue  et  va  se  laver  dans  la  maison
de  son  amant.  —  458.  Ivrogne  fait  moine  à  son  insu  par  son
épouse.  —  459.  Mari  trompé  par  la  substitution  de  son  manteau
au  manteau  de  l'adultère.  —  460.  Variante  du  conte  de  la
matrone  d'Éphèse.  —  461.  Origine  égyptienne  de  la  danse.  —
462.  Une  église  du  diocèse  de  Soissons,  profanée  par  des  danses,


xlvj  SOMMAIRE  DR  L'OUVRAGE.

est  dévastée  par  le  feu  du  ciel.  —  463.  Le  fils  de  Gui  [V],  comte
de  Nevers  et  de  Forez,  périt  avec  ses  compagnons,  par  la  chute
d'un  plancher  sur  lequel  ils  dansaient,  au  château  de  Sury-le-
Gomtal.  —  464.  Tremblement  de  terre  à  Tyr.  —  465.  Adultère
dénoncé  par  un  perroquet  rapporté  d'Alexandrie.  —  466.  Un
adultère  apparaît  tout  en  feu  à  sa  complice.  —  467.  Un  normand
appelé  Norbert,  maître  ès  arts  à  Paris,  est  déchiré  en  morceaux
en  pénétrant  chez  une  femme  mariée.  —  468.  Femme  adultère
précipitée  dans  une  fosse  par  son  mari,  avec  sa  servante  et  son
amant.  —  469.  Une  bourgeoise  s'entend  avec  son  époux  pour
faire  venir  un  de  ses  poursuivants  aux  bains  et  l'enfermer  dans  le
four.  — 470.  Prêtre  du  diocèse  de  Grenoble  enfermé  dans  une  ar-
moire et  vendu  avec  elle  par  un  mari  outragé.  — 471,  472.  Glercs
ruinés  et  abandonnés  par  leurs  maîtresses.  —  473.  Improvisation
de  S.  François,  à  Rome,  contre  les  désordres  du  clergé.  —
474.  Le  Saut  de  Gautier,  en  Normandie.

Tit.  XIII.  De  la  gourmandise.  —  475.  Division.  —  476.  Leçon
donnée  à  une  réunion  d'abbés  et  de  prieurs  par  un  frère  qui  les
servait  à  table.  —  477.  Réponses  du  marquis  de  Montferrand  aux
questions  du  légat  Romain.  —  478.  Un  comte  de  Poitiers  à  la
recherche  de  la  meilleure  condition  sociale.  —  479.  Un  prélat  du
diocèse  de  Reims,  dégoûté  de  tout,  recouvre  l'appétit  et  la  santé
dans  le  régime  du  cloître.  —  480.  Un  bénédictin,  devenu  évêque
et  gourmand,  n'est  pas  reconnu  par  S.  Benoît  à  la  porte  du
paradis.  —  481.  Saladin  régale  des  moines  venus  pour  lui  prêcher
la  foi,  et  les  fait  tomber  de  l'ivresse  dans  la  débauche.  —
482.  Gombat  de  chiens  à  Mont-Aimé,  en  Champagne,  suivi  de
l'arrestation  de  cent  quatre-vingts  Manichéens.


CINQUIÈME  PARTIE.

DU DON DE  CONSEIL.

483.  Plan  de  la  cinquième  partie.

Tit.  I.  De  la  prudence. —  484.  Division.  —  485.  Louis  VII,  con-
sulté par  les  chanoines  de  Paris  sur  le  choix  d'un  évêque,  donne


SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE,  xlvij

la  préférence  à  Maurice  de  Sully  sur  Pierre  le  Mangeur.  —
486.  Réponse  du  pape  Zacharie  à  Pépin  sur  la  qualité  et  les  fonc-
tions du  roi.  —  487.  Apologue  des  chats  qui,  appelés  pour  défendre
des  fromages  contre  les  rats,  dévorent  les  uns  et  les  autres.  —

488.  L'évêque  moins  inquiet  de  ses  ouailles  que  de  ses  poires.  —

489.  Geoffroy,  prieur  de  Glairvaux,  repousse  Fépiscopat  comme
un  danger.  —  490.  Louis  VII,  en  visite  à  Glairvaux,  trouve  S.  Ber-
nard, vieux  et  malade,  mangeant  un  chapon  par  ordre  de  son
supérieur.  —  491.  Jeux  et  cérémonies  par  lesquels  les  Romains
terminent,  chaque  année,  leur  carnaval,  au  mont  Testaccio.

—  492.  Le  légat  du  pape  et  le  marquis  de  Montferrand.  —
493.  Anecdote  relative  au  vers  :  Porta,  patens  esto;  nulli  claudaris
honesto.  —  494.  Légende  d'Adam  goutteux,  guéri  par  un  rameau
de  l'arbre  merveilleux  qui  devait  fournir  plus  tard  la  croix  du
Sauveur.  —  495.  La  sainte  ampoule  de  Reims  ;  son  usage  dans  les
sacres,  constaté  par  Fauteur.  —  496.  Jean  aux  Belles-Mains,
archevêque  de  Lyon,  est  blâmé  par  l'évêque  d'une  ville  maritime,
parce  qu'il  ne  sait  pas  le  compte  des  âmes  qui  lui  sont  confiées.

—  497.  Un  prélat  en  visite  est  accusé  tout  haut  de  négligence  par
une  noble  dame.  —  498.  Vie  des  bergers  des  Alpes,  admirée  par
l'auteur;  aveux  faits  par  un  docteur  hérétique  sur  la  simulation
de  sa  foi  dans  les  Écritures.

Tit.  II.  De  la  tempérance.  —  499.  Division.  —  500.  Une  reli-
gieuse envoie  ses  deux  yeux  au  roi  Richard  d'Angleterre,  qui
voulait  l'enlever.  —  501.  Une  autre  décèle  elle-même  sa  cachette
à  son  ravisseur.  —  502.  Stratagème  d'un  magistrat  pour  décou-
vrir si  une  fille  avait  été  déflorée  malgré  elle  ou  de  son  propre
consentement.  —  503.  Un  seigneur  épargne  le  meurtrier  de  son
fils,  en  souvenir  du  Dieu  crucifié,  au  nom  duquel  il  faisait  appel
à  sa  clémence.  —  504.  En  quoi  consiste  la  modération  ou  la
mesure.  —  505.  Trait  de  désintéressement  d'un  pauvre  homme,
qui,  après  avoir  restitué  à  un  marchand  sa  sacoche  perdue,  le
fait  arrêter  comme  voleur,  parce  qu'il  voulait  le  forcer  à  garder  son
argent  à  titre  de  récompense.  —  506.  Variante  de  la  fable  du
savetier  et  du  financier.  —  507.  Légende  d'Homère  mal  reçu  des
Athéniens  sous  ses  vieux  habits,  et  bien  reçu  sous  des  vêtements
précieux.  —  508.  Trait  semblable  attribué  à  Pierre  Abailard,  à
son  arrivée  dans  une  abbaye.  —  509.  Vision  du  frère  Guala,  à
Brescia,  sur  la  mort  de  S.  Dominique.  —  510.  Vision  du  frère
Raon  sur  le  même  sujet.

Tit.  III.  De  la  force.  —  511.  Division.  —  512.  Godefroid  de


xlviij  SOMMAIRE  DE  L'OUVRAGE.

Bouillon  répond  aux  Sarrasins,  émerveillés  de  sa  force  hercu-
léenne, qu'il  la  doit  à  sa  chasteté.  —  513.  S.  Louis,  encore
adolescent,  se  déguise  en  écuyer  pour  distribuer  l'aumône  sans
être  reconnu;  explication  donnée  par  lui  à  un  religieux  qui
l'avait  surpris.  —  514.  Martyre  volontaire  d'un  ribaud  qui  se
jetait  sous  la  roue  d'un  moulin  pour  s'habituer  au  froid.  —
515.  Souffrances  d'un  homme  noble  qui  s'était  fait  chef  de  brigands  ;
l'auteur  a  une  conférence  secrète  avec  lui.  —  516.  Richard,  duc
de  Normandie,  endure  avec  patience  les  coups  d'un  sacristain,
qu'il  avait  réveillé  avant  le  jour,  et  le  récompense.  —  517.  Inno-
cente vengeance  d'un  porteur  d'eau  bénite  envers  un  chevalier
qui  l'avait  toujours  mal  reçu.  —  518.  Un  clerc,  guéri  sur  le  tom-
beau de  S.  Edmond  de  Gantorbéry,  retourne  demander  au  saint  la
maladie,  parce  qu'elle  était  plus  profitable  à  son  salut.  —  519.  Une
femme  et  un  sacristain,  qui  avaient  enlevé  le  trésor  d'une
église,  méritent  par  leur  pénitence  que  les  effets  de  leur  crime
soient  effacés.


TRACTATUS

DE  DIVERSIS  MATERIIS

PRtEDICABILIBUS.


1


PROLOGUS.


Incipit  tract atus  de  diversis  materiis  predicabilibus,
ordinatis  et  distinctis  in  septem  partes,  secundum
septem  doua  Spiritus  sancti  et  eorum  effectus,  currens
per  distinctiones  materiarum,  per  causas  et  effectus,
refertus  auctoritatibus  et  racionibus  et  exemplis  diversis
ad  edificacionem  pertinentibus  animarum.


1 .  Quoniam  multi  multipliciter,  subtiliter  et  utiliter
elaboraverunt  auctoritates  diversas  veteris  ac  novi
Testamenti  et  expositorum  eorumdem  et  sanctorum
diversorum,  sub  diversis  titulis  et  de  diversis  materiis,
compilare,  necnon  et  raciones  diversas  auctoritatibus
connectere,  ut  hommes  instruerent,  monerent,  move-
rent  et  promoverent  ut  mala  futura  metuerent  et  cave-
rent,  et  per  hoc  à  peccatis  recédèrent  et  bonum  appe-
terent  et  de  malis  commissis  veraciter  peniterent,
tentaciones  viriliter  repellerent,  et  ut  in  bonum  perse-
verarent,  honeste  viverent,  discrète  agerent,  ut  discrète


4


ETIENNE  DE  BOURBON.


bonum  à  malo  eligerent,  ut  meliora  bona  et  saluti
viciniora  aliis  preeligerent  et  preponerent,  ut  recte
intelligerent ,  crederent  et  sentirent ,  ut  Dei  bénéficia
fréquenter  recolerent  et  recognoscerent,  ut  bona  prout
sunt  bona  gustando  sapèrent,  appeterent  et  amarent,
ut  mala  pene  presentis  patienter  propter  Deum  fer-
rent, transitoria  et  vana  bona  contemnerent,  eterna
bona  ardenter  appeterent,  instanter  et  prudenter
quererent,  et  persévérantes  ea  obtinerent  circa  que
consistit  hominum  salus,  tota  conversacio  et  predicacio
salutaris,  de  quibus  est  eciam  opus  presens;  quia

Iautem  ad  hec  suggerenda1  et  ingerenda  et  imprimenda
in  humanis  cordibus  maxime  valent  exempla,  que
maxime  erudiunt  simplicium  hominum  ruditatem ,  et
faciliorem  et  longiorem  ingerunt  et  imprimunt  in
memoria  tenacitatem  (magis,  ut  probat  beatus  Grego-
rius  in  Dyalogorum  libro,  docent  facta  quam  verba  et
magis  movent  exempla  quam  predicamenta)  ;  ideo
summa  Dei  sapiencia,  Christus  Jhesus,  primo  docuit
factis  quam  verbis,  et  subtilitatem  predicacionis  et
doctrine  grossam  quasi  corpoream  et  visibilem  reddi-
dit,  muniens  et  vestiens  eam  diversis  similitudinibus,
parabolis,  miraculis  et  exemplis,  ut  ejus  doctrina
cicius  caperetur,  facilius  cognosceretur ,  forcius  in
memoria  retineretur  et  efficacius  opère  adimpleretur.
Immo,  cum  ipse  esset  eterna  sapiencia,  incorporea,
invisibilis,  eciam  ab  hominibus  incomprehensibilis,
voluit  temporaliter  incorporari  et  carne  vestiri,  ut  ab
hominibus  facilius  posset  cognosci  et  comprehendi
humanis  sensibus  :  ideo  a  Verbum  caro  factum  est  et


1.  Ms.  surgenda.


PROLOGUE.


5


habitavit  in  nobis,  »  etc.  Ad  hec  dicit  beatus  Diony-
sius  :  «  Sapientes  philosophi  incorporant  sermones
suos  vestiendo  eos  similitudinibus  et  exemplis.  Sermo
enim  corporeus  facilius  transit  de  sensu  ad  ymagina-
tivam  et  de  ymaginacione  ad  memoriam.  »

2.  Ideo  ego,  frater  S.\  in  ordine  Fratrum  Predica-
torum  minimus,  secundum  parvitatem  meam  cupiens
in  alico  esse  utilis  hominum  saluti,  relinquens  alciori-
bus  alciora  et  subtilioribus  et  profundioribus  subtiliora
et  profundiora,  ad  Dei  honorem  et  matris  et  sanctorum
ejus,  et  animarum  salutem  et  proximorum  edificacio-
nem,  de  eorum  adjutorio  confisus,  non  sine  multo
tempore  et  labore,  ad  omnia  predicta,  utilia  collegi
exempla  diversa,  de  diversis  libris,  et  de  diversis
materiis,  et  sub  diversis  titulis,  et  a  diversis  probis  et  j
doctis  viris,  a  quibus  plura  eorum  audivi.  Collegi^
autem  hec  non  attendens  diffusionem  verborum ,  sed
sensum  verborum,  quam  brevius  potui,  sub  brevi
verborum  compendio,  que  erant  in  diversis  libris  sine
titulorum  distinccione  et  ordine  diffusa,  et  per  multa
verba  prolixius  effusa.

Collegi  autem  de  diversis  libris  historicis,  ut  de
Biblia  ;  de  Historia  scholastica  magistri  Pétri  Manduca-
toris  ;  de  historia  librorum  Josephi  viginti  Judaicarum
antiquitatum2  et  Belli  judayci;  de  libris  Egysippi  de
Cladibus  Judeorum;  de  libris  Orosii  ad  Augustinum
tendentis  et  prosequentis  hystorias  diversas  usque  ad

1.  Ms.  frater  R.  Voyez,  sur  le  véritable  nom  de  Fauteur,  l'intro-
duction ci-dessus  et  le  passage  reproduit  ci-après  (n°  163).  La
lettre  initiale  aura  été  défigurée  ici  par  le  copiste.

2.  Ms.  xxiij  d.  antiquit.  Je  rétablis  le  texte  comme  Écbard  Ta
fait  (Script,  ord.  Prœdic,  I,  186).


6


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


sua  tempora,  de  diversitate  et  situ  et  mirabilibus
diversorum  locorum,  de  historiis  gencium  diversarum
et  maxime  Romanorum,  et  de  cladibus  seculorum
usque  ad  Christi  tempora  et  sua;  de  Historia  ecclesias-
tica  Eusebii  Cesariensis,  translata  a  beato  Hieronymo
de  greco  in  latinum;  item  de  Hystoria  tripartita  trium
grecorum  sapientissimorum ,  translata  in  latinum  a
Cassiodoro1,  viro  sapienti;  item  de  Historia  Franco-
rum  beati  Gregorii,  Turonensis  archiepiscopi  ;  item
de  Historia  Britonum,  cujus  auctorem  ignora vi;  de
Historia  Anglorum,  cujus  auctor  et  scriptor  fuit  Beda,
presbyter  venerabilis  et  monachus  ;  de  Historia  trans-
marina,  cujus  scriptor  fuit  magister  Jacobus  de
Vitriaco,  episcopus  Aconensis,  tandem  Tusculanus
episcopus,  Ecclesie  Romane  cardinalis;  de  Historia
Antiochena,  cujus  auctor  mihi  incognitus  fuit;  item  de
libro  qui  Panthéon  dicitur  Godefridi  Parmensis,  impe-
rialis  aule  capellani,  quem  scripsit  Gregorio  VIII,  de
omnibus  historiis  gencium  et  regum  et  regnorum  ab
inicio  mundi  usque  ad  imperium  Frederici  primi,  de
gestis  maxime  Romanorum  imperatorum  atque  ponti-
ficum,  et  de  situ  et  condicionibus  et  descripcionibus
urbis  Romane,  et  de  historiis  et  gestis  Hebreorum,
Grecorum  et  Latinorum  [et]  christianorum  aliorum,
usque  ad  annum  Domini  MCXLVI.

Item  collegimus  hec  exempla  de  cronicis  diversis
Eusebii  et  Jeronymi ,  qui  cronicam  protendunt  usque
ad  sua  tempora  ;  similiter  de  cronicis  Bede  et  de  cro-
nicis Reginonis2  abbatis,  qui  fuit  tempore  Karoli

\.  Ms.  et  Cassiod.
2.  Ms.  Regionis.


PROLOGUE.


7


magni;  item  de  cronicis  Adonis1,  Viennensis  archi-
episcopi,  et  Hugonis  de  Sancto  Victore;  de  cronicis
domini  Romani  cardinalis,  collectis  de  diversis  libris
historicis;  de  cronicis  fratris  Johannis  de  Malliaco,  de
ordine  Predicatorum  ;  qui  omnes  protendunt  cronicam
usque  ad  sua  tempora;  de  quibus  omnibus  aliqua
pauca  collegimus  exempla  ad  mores  faciencia.  Item  de
hystoria  Turpini,  Remensis  archiepiscopi,  que  dicitur
Hystoria  de  Runcevalle,  que  est  de  pugnis  Karoli
magni  et  victoriis  contra  Saracenos  et  prodicione
baronum  ejus;  item  de  libro  magistri  Gervasii  ad
Othonem  quartum  imperatorem,  de  Solaciis  imperia-
libus  et  mirabilibus2  terrarum  diversarum.

Collegimus  eciam3  hec  omnia  exempla  de  vitis
sanctorum  diversorum,  de  passionibus  et  miraculis
eorum,  prout  ea  legimus  in  diversis  libris  et  ecclesiis.
Item  de  vitis  Patrum  in  collacionibus  eorum  ;  de  vitâ
Johannis  Elemosynarii,  et  Barlaam  et  Josaphat,  quam
scripsit  Johannes  Damascenus,  et  de  aliis  vitis  sancto-
rum ;  de  Dyalogis  beati  Gregorii  pape  ;  item  de  Dictis
et  proverbiis  philosophorum,  et  libris  eorum  ;  et  de
libris  naturalibus  aliqua  exempla  naturalia;  de  libris
Pétri  Cluniacensis  et  Pétri  Alphonsi  ;  et  de  libro  quo-
dam  Exemplorum  vulgalium  et  aliorum  magistri  Jacobi
de  Vitriaco,  Tusculani  episcopi  cardinalis;  et  de  libris
miraculorum  B.  Virginis,  quorum  plurimorum  dicitur
scriptor  fuisse  S.  Petrus,  Tarentasiensisarchiepiscopus,
et  S.  Hugo,  Cluniacensis  abbas,  et  alii;  de  libris  beati

1.  Ms.  Odonis.

2.  Ms.  de  Solaciis  imperialibus  ;  de  mirabilibus

3.  Ms.  Collegimus  autem.


8


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


Augustini  ;  de  omeliis  beati  Gregorii  et  Johannis  Cri-
sostomi  ;  de  summis  et  libris  magistrorum,  et  maxime
de  summis  de  Viciis  et  virtutibus,  fratris  Willelmi  de
Peraldo,  de  ordine  Predicatorum  ;  similiter  et  de
calendariis  Bede  et  Ysuardi  monachi  ad  Karolum
imperatorem;  item  de  eis  que  audivimus  a  diversis
doctoribus  et  predicatoribus  et  viris  fîde  dignis,  que
judicavimus  esse  utilia  animarum  edificacioni  et
saluti1.

I  3.  Et  quia  septem  sunt  dona  Spiritus  sancti,  donum
'  sciiicet  timoris,  pietatis,  sciencie,  fortitudinis  et  con-
silii,  intellectus  et  sapiencie,  que  perficiunt  hominem
viatorem  in  presenti  et  bene  regunt  quantum  ad  ea
que  predicta  sunt,  quantum  ad  declinacionem  mali  et
appetitum  et  adepcionem  et  operacionem  boni,  quan-
tum ad  activam  et  contemplativam,  quantum  ad  Deum
et  proximum,  quantum  ad  regimen  suî  et  aliorum,
quantum  ad  amorem  Dei  et  proximi  :  donum  siquidem
timoris  a  malo  pene  future  et  a  malo  culpe,  per  que-
dam  metuenda  que  mentibus  hominum  suggerit  et  in-
gerit,  revocat  et  retrahit  ;  donum  pietatis  per  quosdam
spei  funieulos  ad  bonum  appetendum  et  agendum
attrahit;  donum  sciencie  dat  lugere  et  plangere  et
cognoscere  et  bene  conversari  per  penitenciam,  et  a
maio  culpe  extrahit  ;  donum  fortitudinis  contra  insultus
temptacionum  et  viciorum  penitentem  roborat  et
munit  ;  donum  consilii  quomodo  eligat  bonum  et  pre-
eligat  meliora  et  utiliora  saluti  cautum  facit  ;  donum
intellectus  in  bonis  cognoscendis,  et  maxime  in  cre-

1.  Sur  ces  différentes  sources  et  sur  toutes  celles  qu'a  utilisées
l'auteur,  voyez  l'introduction  ci-dessus.


PROLOGUE.


9


dendis,  per  fidem  illuminât  et  instruit;  donum  autem
sapiencie  affectum  mentis  in  cognicione  pascit,  et  dul-
cedine  bonorum  illum  afficit  et  reficit,  dum  vera  bona,
prout  sunt  bona,  amare  et  gustare  facit  et  suavitatis
eorum  dulcedinem  sentire;  secundum  hec  septem
dona,  a  quibus  in  rébus  spiritualibus  ordinantur  et
disponuntur  bene  et  recte  omnia,  ordinamus  opus
presens  in  septem  partes  sive  libros  dividende*,  libros
secundum  materias  per  titulos  dividendo,  materias
per  causas  et  effectus  dividendo,  describendo,  distin-
guendo,  et  ea  que  dixerimus  auctoritatibus  Biblie  et
sanctorum,  racionibus  et  exemplis  muniendo;  et
ponendo  ubi  ista  exempla  legerimus,  et  a  quibus  au-
dierimus,  ut  frequencius;  supponentes  ita  esse  ut  alii
boni  viri  scripserunt  et  dixerunt,  maxime  in  eis  que
non  incompetencia  fidei  sunt  aut  bonis  moribus,  immo
que  sunt  eis  consona  et  conjuncta.  Similiter  autem  de
Biblie  auctoritatibus  assignabimus  capitula  et  partes
plurium  capitulorum.  De  auctoritatibus  autem  sanc-
torum 1  non  assignabimus  fréquenter  loca  vel  origi-
nalia  a  quibus  assumte  sunt,  quia  eas  fréquenter  acci-
pimus  de  aliorum  scriptis,  non  ab  originalibus.  Distin-
guimus  autem  materias  per  titulos ,  titulos  per  capi-
tula, capitula  per  septem  partes,  secundum  septem
priores  litteras  alphabeti,  a,  b,  c,  d,  e,  f7  g>  ut  cicius
possit  inveniri  quod  ibi  queritur  ;  ita  quod  a  primam
partem  significat  capituli,  b  secundam,  c  terciam,  d
quartam,  e  quintam,  fsextam,  g  septimam2.  In  prin-

1.  C'est-à-dire  les  passages  tirés  des  vies  de  saints.

2.  Ces  indications  de  lettres  se  trouvent,  en  effet,  sur  les  marges
du  manuscrit  qui  a  servi  à  la  présente  édition  ;  mais  j'ai  cru  devoir


10


ETIENNE  DE  BOURBON.


cipio  autem  materiarum  et  titulorum  de  quibus  age-
mus,  ponemus  aliquos  versus  continentes  summam
totam,  sub  brevi  compendio,  eorum  de  quibus  ibi  agi-
tur;  qui  colorati  sunt,  ut  melius  et  cicius  memorie  im-
primantur.  Quia  autem  prius1  tractavimus,  in  primo
libro  et  secundo,  de  eis  de  quibus  ibi  agitur  quam  ibi
versus  componere  proponeremus ,  cogitantes  post-
modum  quod  versus  forent  ibi  valde  utiles  ad  summam
membrorum  breviter  comprehendendam  et  retinen-
dam,  versus  composuimus  in  quibus  non  potuimus
membrorum  ordinem  omnino  retinere2.

Hic  notatur  brevis  distinctio  septem  partium  et
materiarum  tocius  hujus  operis.

Possunt  autem  septem  partes  hujus  operis  distingui
breviter  et  materialiter  hoc  modo  :

Prima  pars,  de  Dono  timoris,  est  precipue  de  rébus
timendis  que  hominem  a  malo  culpe  retrahunt,  ut  est
Deus  timendus,  infernus,  pena  purgatorii,  judicium
Dei,  mors,  etc.

Secunda  pars,  de  Dono  pietatis,  est  de  rébus  spe-
randis  et  confidendis,  in  quibus  maxime  debemus
sperare  et  confidere,  que,  opérante  dono  pietatis,  homi-
nem ad  bonum  attrahunt  ;  ut  sunt  verba  Dei ,  miseri-

négliger  des  subdivisions  aussi  multipliées,  qui  auraient  surchargé
le  texte  au  détriment  de  la  clarté.

1.  Ms.  primo.

2.  Y.  plus  loin  un  exemple  de  ces  vers  colorés,  appelés  ainsi,  sans
doute,  par  opposition  aux  vers  blancs,  parce  que  la  rime  y  est
répétée  à  chaque  hémistiche.  Etienne  a  raison  de  donner  ses  vers
comme  un  simple  instrument  mnémotechnique,  car  ils  sont  géné-
ralement fort  mauvais;  aussi  n'en  ai-je  reproduit  que  quelques-uns,
à  titre  de  spécimen.


PROLOGUE.


11


cordia  Dei,  et  Incarnacio,  et  Passio,  et  virtus  crucis,
et  mater  Christi,  etc.

Tertia  pars,  de  Dono  sciencie,  est  de  rébus  agendis,
ut  est  penitencia  et  partes  ejus,  que  hominem  a  malo
culpe  extrahunt  et  ad  bonum  promovent  et  provehunt,
et  in  medio  prave  et  perverse  nacionis,  opérante  dono
sciencie,  bene  conversari  faciunt.

Quarta  pars,  de  Dono  fortitudinis,  est  scilicet  de
rébus  fortiter  repellendis  et  vincendis  et  cavendis,  ut
sunt  temptaciones  et  gradus  et  progressus  viciorum
et  occasionum  eorum ,  et  diverse  species  peccatorum
diversorum,  que,  dante  dono  fortitudinis,  repelluntur
viriliter  et  vincuntur.

Quinta  pars,  de  Dono  consilii,  est  de  rébus  eligendis,
ut  sunt  prelati,  et  virtutes,  et  status  boni  et  meliores,
et  que,  dante  dono  consilii,  bene  et  caute  eliguntur  et
preeliguntur.

Sexta  pars ,  de  Dono  intellectus ,  est  de  rébus  cre-
dendis,  ut  de  fide  catholica,  articulis  et  sacramentis ,
que,  illuminante  dono  intellectus,  recte  creduntur  et
custodiuntur.

Septima  pars,  de  Dono  sapiencie,  est  de  rébus  dili-
gendis  et  super  omnia  appetendis  et  querendis,  que
sunt  dilectio  Dei  et  proximi,  pax  mentis  et  quies  con-
templacionis ,  et  finis  bonus  et  transitus  bonorum  et
beatitudo  eterna,  que  est  finis  finium,  que  erit  finis
operis  nostri,  ad  quam  utinam  finis  noster  terminetur1  :
et  sic  competenter  opus  hoc,  quod  est  de  donis  septi-

i.  Ces  deux  dernières  parties  n'ont  pas  été  écrites,  et  la  cin-
quième elle-même  est  restée  inachevée.


12


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


formis  gracie  querendis  et  terminatur  ad  eterne  beati-
tudinis  gloriam,  terminabitur1  in  ipsâ,  si  Deus  dederit
ceptis  finem.  Et  hec  hiis  versibus  notantur  :

Dat  liber  hic  septem  partes  per  subdita  septem.

Materie  septem  que  sunt  ibi  donaque  septem,

Quelibet  ex  septem  pars  est,  monstrant  ea  septem  :

Quid  timeas,  in  quo  speres,  quid  agas  caveasque,

Quidque  legas,  in  quo  credas,  quid  ames  cupiasque.

Quid  trenus  apponit  timor  et  pietas  pia  possit,

Que  veniam  spondent,  quid  agas  bona,  que  mala  mundent,

Sancta  sciencia  dat,  robur  ne  se  maie  tradat;

Quîs  temptamentis  dat  consilium  bona  mentis,

Ac  intellectus  que  débet  credere  rectus,

Summaque  captare  sapientia  dat  vel  amare.

Donaque  que  restant  hec  prestent  que  bona  prestant,

Hoc  opus  explere  mihi,  ceptaque  facta  videre.  Amen.

4.  Si  quid  autem  in  dicto  opère  minus  bene  scripse-
rimus  vel  minus  eau  te  legerimus,  et  nos  et  ipsum  opus
supponimus  emendacioni  et  correccioni  maxime  peri-
torum  et  majorum  nostrorum,  que  imputent  legentes
non  malicie,  sed  impericie  mee  et  insufficiencie.  Si
quid  autem  ydoneum  et  utile  edificacioni  animarum
invenerint,  non  mihi  imputent  vel  ascribant,  sed  ei  a
quo  est  omne  bonum  ;  attendant  ad  intencionis  mee
caritatem  et  ad  operis  utilitatem.  Expérimente  multo
et  longo  didicimus  quod  illi  qui  exemplis  habundave-
runt,  in  dicto  proposito  majorem  graciam  habuerunt
et  majorem  fructum  facere  visi  fuerunt.  Ipsa  siquidem
exempla  valent  ad  omnes  homines  et  ad  omnem  sta-
tum  et  ad  omnem  materiam,  et  ad  omne  malum
dissuadendum,  et  ad  omne  bonum  suadendum  et  adi-


1.  Ms.  terminantur .


PROLOGUE.


13


piscendum  et  promovendum,  in  omni  loco  et  tempore,
predicaeione  et  monicione.  Valent  eciam  exempla  ad
futurorum  malorum  evitacionem,  ad  viciorum  detes-
tacionem,  ad  desperatorum  revocacionem  ad  spem  et
ad  presumptuosorum  humiliacionem,  ad  perversorum
conversionem  et  provocacionem  ad  penitenciam,  ad
penitencium  erudicionem,  ad  conversorum  promoeio-
nem,  ad  tentatorum  communicionem,  ad  tribulatorum
et  mestorum  consolacionem ,  ad  debilium  corrobora-
cionem,  ad  bonorum  temporalium  debitam  dispensa-
cionem,  ad  bonorum  spiritualium  adquisicionem,  aug-
mentacionem,  conservacionem  et  debitam  dispensa-
cionem,  et  ad  amoris  Dei  et  proximi  inflammacionem,
ad  bonorum  eternorum  pregustacionem ,  impetracio-
nem  et  adepcionem;  quod  per  totum  opus  poterit
apparere.

Propter  hanc  tantam  utilitatem  exemplorum,  ille
tantus  zelotypus  animarum  salutis,  beatus  pater  noster
Dominicus,  apud  omnes  et  de  omni  materia,  habun-
dabat  in  loquendo  verbis  edificatoriis  et  exemplis,  ut
dicitur  in  Vita  ipsius,  in  epilogo  virtutum  ipsius,  ubi
legitur  sic  :  «  Ubicunque  conversabatur  beatus  Domi-
nicus, sive  in  via  cum  sociis,  aut  in  domo  cum  hospite
reliquaque  familia,  aut  inter  magnâtes  et  principes  vel
prelatos,  semper  effluebat  edificatoriis  sermonibus,
habundabat  exemplis,  quibus  ad  amorem  Christi
seculive  contemptum  audiencium  animos  invitabat  ;  et
vix  ipsa  communis  ejus  locucio  à  virtutis  pondère
vacua  erat1 »

1.  Fos  137,  138  du  ms.  Ce  prologue,  sauf  les  vers  qui  se  trouvent


14


ETIENNE  DE  BOURBON.


un  peu  plus  haut ,  a  été  reproduit  par  Échard  et  Quétif  (Scriptores
ordinis  Prœdicatorum,  I,  186-188).  M.  Petit-Radel  Ta  traduit  pres-
que en  entier  dans  sa  notice  sur  Etienne  de  Bourbon  (Hist.  littér.,
XIX,  31-36).  La  citation  qui  le  termine  est  empruntée  à  la  Vie  de
S.  Dominique  composée  au  xme  siècle  par  Constantin,  évêque
d'Orvieto,  dont  voici  le  texte  exact  :  «  Ubicunque  versaretur,  sive
in  via  cum  sociis,  aut  in  domo  cum  hospite  reliquaque  familia,
aut  inter  magnâtes ,  principes  vel  prœlatos ,  semper  aedificatoriis
affluebat  sermonibus,  abundabat  exemplis,  quibus  ad  amorem
Christi  seculive  contemtum  audientium  animos  invitaret;  vix  ipsa
communis  ejus  locutio  a  virtutis  erat  pondère  vacua.  »  (Script,
ord.  Prxdic,  I,  35.)  Le  même  passage  se  retrouve,  à  peu  de  chose
près,  dans  la  biographie  du  saint  écrite  par  son  successeur  immé-
diat, Jourdain  de  Saxe.  (Ibid.,  23.)


INCIPIT  LIBER  VEL  TRACTATUS ,  GUJUS


PRIMA  PARS

EST

DE  TIMORE.


5.  Quoniam  autem  iniciam  sapiencie  est  timor
Domini,  ut  dicitur  Prov.  i  b,  Eccli.  i  c\  immo  radix
et  fundamentum,  fons  et  inicium  omnium  bonorum, ....
et  primum  Spiritus  sancti  donorum  in  via  recedendi  a
malo  et  procedendi  et  proficiendi  in  bonum ,  a  timoré
incipiemus,  tanquam  ab  inicio  et  fonte  et  radice  et
fundamento  omnium  bonorum  spiritualium ,  et  de  eo
erit  primus  liber,  cujus  sunt  isti  decem  tituli  :  primus
est  de  septem  speciebus  timoris  ;  secundus  de  diversis

1.  Gomme  le  remarque  Échard  (I,  188),  Etienne  de  Bourbon  se
sert,  pour  ses  citations  de  la  Bible,  des  concordances  dues  au
dominicain  Hugues  de  Saint-Cher,  dans  lesquelles  chaque  chapitre
de  TÉcriture  est  divisé  en  sept  parties,  répondant  aux  sept  pre-
mières lettres  de  l'alphabet.  Il  a  lui-même  annoncé,  dans  son  pro-
logue, qu'il  désignerait  les  fractions  de  chapitres  auxquelles  il
ferait  des  emprunts.  (Y.  page  9.)


16


ETIENNE  DE  BOURBON.


effectibus  ejus  ;  tercius  de  Deo  timendo  ;  quartus  de
inferno;  quintus  de  purgatorio  presenti  et  futuro;
sextus  est  de  futuro  et  generali  judicio  ;  septimus  est
de  eis  que  sunt  metuenda  circa  mortem  et  mortis  exi-
tum,  et  maxime  malum;  octavus  quare  timendum  est
peccare  vel  ipsum  mortale  peccatum  ;  nonus  titulus  est
quare  sit  timendum  multiplex  presens  periculum  ;  de-
cimus  quare  debemus  timere  dyabolum1.


PRIMUS  TITULUS.

DE VII SPECIEBUS  TIMORIS,

Et  primo  de  [timoré]  mundano.

6.  Primus  titulus  de  timoré  est  de  speciebus
ejus,  que  sunt  septem,  scilicet  timor  mundanus,
humanus,  naturalis,  servilis,  inicialis,  filialis  sive
castus,  reverencie.

Mundanus  timor  est  quando  homo,  timoré  amittendi
temporalia  que  habet  vel  non  eonsequendi  que  desi-

derat  et  non  habet,  peccat  mortaliter Audivi  a

magistro  Guidone  d'Orchuel,  doctore  theologico  Pari-
sius2,  in  sermone,  quod,  cum  quidam  philosophus,  in

1.  Fo  139.

2.  Ce  docteur  inconnu  était,  sans  doute,  originaire  d'Orcheux,
hameau  de  la  commune  d'Eve  (Oise).


DU  DON  DE  CRAINTE.  17

civitate  obsessa,  amisisset  omnia  bona  sua,  adductus
nudus  coram  rege  qui  civitatem  ceperat,  ridebat;  et
cum  quereretur  quare  hoc,  respondit  :  eo  quod  nil
arniserat,  quia  sensum  suum  et  bona  interiora  sua
adhuc  intègre  habebat.  Et  cum  dicerent  assistentes  :
«  Immo  et  uxorem,  et  filios,  et  divicias?  »  Dixit  :
«  Non  est  tuum  quod  fortuna  facit  tuum.  Ista  enim
erant  fortune,  non  mea...  »

7.  Scire  autem  debent  mundani  quod  Deus  est
timentibus  se  thésaurus  omnium  bonorum  indeficiens . . .
Ideo  dixit  Arnaldus,  primus  Lugdunensium  Predicato-
rum  prior1,  quibusdam  dicentibus  sibi  :  si  istud  feee-
ritis  (quod  scilicet  pertinebat  ad  veritatem  doctrine),
scandalizabuntur  homines,  et  neccessaria  non  habe-
bitis  :  «Nos,  ait,  non  sumus sicut ceteri  hominum,  quia
habemus  horreum  quod  non  timet  sterilitatem  et
cellarium  quod  non  timet  siccitatem.  Si  hoc  non  priva-
verimus  nos,  non  timemus;  hoc  est  Deus,  provisor
noster2.  »

De  timoré  hurnano.

8.  Qui  vero  preponunt  carnem  spiritui  similes  sunt
illi  qui  preponit  asinum  suum  sibi  et  plus  de  eo  cogi-
tât. Et  similes  sunt  illi  militi,  qui  elegit  hospicium  ubi
provideretur  equo  suo  et  ipse  negligeretur.  Unde
dicitur  quod  très  milites  condixerunt  ad  invicem

1.  Ce  religieux  n'est  pas  mentionné  dans  le  grand  ouvrage  con-
sacré par  Échard  et  Quétif  à  l'histoire  et  aux  travaux  de  leurs
confrères  (Scriptores  ordinis  Preedicatorum).

2.  F°  139.

%


18


ETIENNE  DE  BOURBON.


(ad  hoc  facit  exemplum  quod  audivi  a  fratre  Matheo1,
primo  Fratrum  Predicatorum  Parisius  priore,  qui  dice-
bat  vel  parabolice  vel  in  veritate)  quod  quererent
fortunam  (que  dicitur  fortune  aventure)  ;  et  cum  ingre-
derentur  civitatem  quamdam,  dictum  est  eis  quod  non
erant  ibi  nisi  tria  hospicia  :  in  uno  equi  bene  procura-
bantur  et  équités  famé  moriebantur;  in  alio  erat  e
contrario;  in  tercio  autem  eques  et  equus  bene,  sed
vix  erat  quin  in  exitu  eques  bene  verberaretur.  Très
ergo  tria  hospicia  acceperunt,  et  invenerunt  ut  eis
dictum  fuerat,  tercio  excepto,  qui  non  fuerat  verbe-
ratus.  Et  cum  quereret  causam  quare  non  fuerat  ver-
beratus,  dictum  est  ei  quod  domino  domus  bene  obe-
diens  in  omnibus  fuerat.  Civitas  est  mundus,  in  quo
sunt  très  hospites  :  quidam  sunt  qui  nimiam  curam
gerunt  de  equo  procurando,  neglecto  milite  (equus
corpus,  miles  anima  sunt)....;  alii  sunt  qui  indiscrète
animo  corpus  atterunt,  et  spiritus  et  spiritualium
curam  tantum  gerunt  ;  tercii  sunt  qui  utrique  discrète
intendunt,  et  ut  per  omnia  Deo  obediant  :  hii  sine  fla-
gello,  cum  recedunt  a  mundo,  pertranseunt2.

De  timoré  servili.

9.  Timor  servilis  est  quando  aliquis  timoré  géhenne
non  peccat,  non  habens  respectum  ad  amorem  justicie
vel  offensam  Dei  Talis  autem  timor  non  libérât  a

1.  Mathieu  de  France,  comme  l'appelle  Échard,  fut  un  des  pre-
miers compagnons  de  S.  Dominique  et  le  fondateur  de  la  maison
de  Saint-Jacques  de  Paris,  où  Etienne  dut  le  connaître.  (V.  Script,
ord.  Prœdic,  I,  92.)

i.  F°  140.


DU  DON  DE  CRAINTE.


pena  inferni.  Unde  audivi  cantorem  magnum  Parisius
predicasse,  et  a  pluribus  in  sermonibus,  quod,  cum
quidam  scolaris  videretur  mori  Parisius ,  valde  peni-
tens  et  compunctus ,  apparuit  post  mortem  magistro
suo  habens  capam  de  cedulis,  conscriptam  diversis
sophismatibus  ;  et  cum  quereret  magister  ejus  qualiter
ei  esset ,  respondit  quod  capa  ista  plus  ponderaret  ei
quam  aliqua  turris  de  mundo ,  et  quod  intus  incom-
parabiliter  ureretur.  Et  cum  alius  diceret  quomodo
hoc,  cum  ita  mori  compunctus  visus  esset,  ait  quod
ille  lacrime  pocius  ex  timoré  mortis  et  géhenne  pro-
cesserant  quam  ex  amore  Dei  vel  ex  amissione  ejus.
Et  cum  diceret  magister  quod  non  videretur  sic  pati,
extendit  ille  manum  suam,  et  unam  guttam  sudoris
sui  projecit  super  manum  ejus,  que  statim  perforata
est,  et  ipse  evanuit.  Tune  iste,  dicens  :

«  Linquo  coax  ranis,  cras  corvis 1  vanaque  vanis  ;
Ad  logicam  pergo,  que  mortis  non  timet  ergo,  »

apud  Claramvallem  vadens,  ut  audivi,  ibi  habitum
religionis  sumpsit  et  arta  penitencia  se  ibi  afflixit2...


1.  Le  cri  du  corbeau  est  fréquemment  interprété  par  le  mot  cras.
«  Sicut  corvus  non  pascit  pullos  nisi  quando  nigrescunt,  quorum
vox  in  crastinum  sonat,  dum  non  querant  presentia,  sed  futura
bona.  »  (Jacques  de  Vitry,  Bibl.  nat.,  ms.  lat.  17509,  f°  45.)

2.  Ce  trait  est  rapporté ,  avec  quelques  légères  différences ,  par
Jacques  de  Vitry,  qui  donne  au  maître  ainsi  converti  le  nom  de
Sella  et  place  la  scène  dans  le  pré  de  l'abbaye  de  Saint-Germain
de  Paris  (ms.  lat.  17509,  f°  32).  On  le  retrouve  encore  dans  les
sermons  de  Robert  de  Sorbon  (ms.  lat.  15971,  f°  120),  dans  les
œuvres  d'Eudes  de  Shirton  (ms.  lat.  2593,  f°  109),  de  Jacques  de
Yaragio  {Histoire  lombarde,  ch.  163),  et  dans  quelques  sermonnaires
anonymes.  Sella  est  quelquefois  appelé  Serlon,  et  son  interlocuteur
Richard.  Des  vers  sur  la  vanité  du  siècle  ont  été  récemment


20


ETIENNE  DE  BOURBON.


1 0 .  Qui  autem  timoré  adversitatis  a  peccato  absti-
nent sunt  similes  pyratis,  qui,  tempore  tempestatis,
timoré  perterriti,  vovent  multa;  facta  tranquillitate,
reddere  non  curant,  sed  statim  currunt  ad  ludos.
Item  similes  sunt  cuidam  Britoni,  qui,  cum  duceret
(illud  audivi  a  quodam  magno  decano,  in  sermone)  ad
Montem  Sancti  Michaelis,  ad  forum,  vaccam  et  vitu-
lum,  ut  ea  venderet,  ibi  videns  fluctus  maris  refluere
et  timens,  vovit  vitulum  beato  Michaeli  si  evaderet;
post,  recedente  fluctu,  dixit  Michaeli  quod  fatuus  esset
si  crederet  quod  ei  suum  vitulum  daret.  Post,  redeunte
fluctu  magis  de  prope,  magis  timens,  vovit  utrumque,
dicens  :  «Michael,  totumvis,  totum  habebis.  »  Retro-
cedente  iterum  fluctu,  cum  non  crederet  de  cetero
fluctum  posse  eum  attingere,  clamavit  :  «  Michael,
Michael,  nec  vaccam  nec  vitulum  de  cetero  habebis1.  »

De  timoré  filiali.

1 1 .  Iste  timor  est  perfectorum Gillebertus  :

«  Timoré  servili  et  filiali  timetur  Sponsus  :  servili,  ne
veniat  judicaturus  ;  filiali,  ne  tardet,  et,  cum  venerit,
ne  discedat.  »  Audivi  a  domino  Philippo  de  Montemira-

publiés,  sous  le  nom  de  Serlon,  par  M.  P.  Meyer,  dans  les  Archives
des  missions,  2e  série,  t.  Y,  p.  173.  Cf.  le  récent  mémoire  de
M.  Hauréau  sur  les  Récits  d'apparitions  dans  les  sermons  (Mém.  de
V Institut,  t.  XXVIII,  2e  partie,  p.  242).

1.  F0  140  y0.  Ce  trait  se  rencontre  dans  plusieurs  recueils  de
sermons  ou  de  facéties.  Jacques  de  Yitry  en  donne  une  version,
dans  laquelle  le  dernier  mot  du  paysan  breton  (ou  normand),
devenu  proverbial ,  est  reproduit  en  français  :  «  Ne  la  vache  ne  le
veel.  »  (Ms.  17509,  f°  82.)  Cf.  Bromyard,  Summa  prœdicantium,
tit.  Pœnitentia;  Th.  Wright,  Latin  stories,  n°  79;  etc.


DU  DON  DE  CRAINTE .  21

bili,  qui  multa  monasteria  albarum  monialium1  in
Francia  construxit  :  Dicitur  quod  quedam  beguina,
cum  diu  caruisset  sensibili  Sponsi  visitacione,  afflicta
et  languens  timoré  et  desiderio,  dixit  Fidei,  tanquam
pedisseque  sue,  ut  ad  Sponsum  iret,  et  eum  adjurando
per  suos  articulos,  quasi  per  carmina,  et  urgendo
fervidis  oracionibus  et  profundis  gemitibus,  venire
compelleret  ;  Spei,  ut  venientem  cum  gaudio  susci-
peret,  et  ad  influendas  multimodas  suas  delicias  cordi
arido  piis  suspiriis  et  desideriis  eum  arctaret;  Caritati,
ut  susceptum  caperet,  et  captum  vinculis  caritatis
ligaret  et  astringeret,  et  astrictum  detineret.  Quod  et
factum  est,  et  inestimabilem  et  durabilem  sentiit  ejus
consolacionem2.


SECUNDUS  TITULUS.

DE  EFFEGTIBUS  TIM0R1S  DOMINI  IN  GENERE.

\%.  Secundus  titulus  est  de  effectibus  timoris

Domini  in  génère.  Et  notandum  quod  multi  sunt  ef-

fectus,  de  quibus  ponemus  viginti  quatuor,  qui  hiis
versibus  notantur.

1.  Religieuses  cisterciennes.  Philippe  de  Montmirail  est  men-
tionné par  Thomas  de  Gantimpré  comme  un  seigneur  d'une  rare
piété,  qui  avait  fondé  plusieurs  maisons  de  béguines,  renfermant
plus  de  cinq  mille  femmes.  (Bon.  univ.  de  Apib.,  liv.  II,  ch.  38,
n°  2.)

2.  F°  141  v°.


ETIENNE  DE  BOURBON.


Quinque  semelque  quater  timor  efficit  hec  quasi  mater  :
Libérât,  inclinât,  mutât  timor,  atque  propinat
Virtutem,  lumen,  fletum,  vitam  quoque  numen;
Vincit,  sollicitât,  siccat,  purgat,  mala  vitat;
Impetrat,  edificat,  servat,  reddit  bona,  ditat  ;
Justificans  et  letificans  dat  justa  tenere,
Glorilicans  et  magnificans  celoque  manere1...


TERGIUS  TITULUS.

DE DEO  TIMENDO.

1 3.  Tercius  titulus  prime  partis  est  de  Deo  timendo
primo  et  super  omnia,  et  habet  duo  capitula  :  primum
est  de  eis  que  suadent  eum  timere;  secundum  est  de
condicionibus  sive  eis  que  dicuntur  de  Deo,  que  eum
summe  monstrant  timendum2. ....


QUARTUS  TITULUS.
DE  INFERNO.

14.  Quartus  titulus  prime  partis  est  de  secundo

inductivo  in  timorem,  scilicet  de  pena  inferni  De

inferno  autem  agemus  hoc  modo  :  postquam  ostensum
est  quod  infernus  sit  et  ubi  sit,  agemus  de  septem  que
aggravant  penam  ejus3

1.  F°  142.  —  2.  F°  143.  —  3.  F°  145  v°.


DU  DON  DE  CRAINTE.


23


De  eternitate  perte.

15.  Pertinet  ut  nunquam  careant  supplicio  qui  in
hac  vita  nunquam  voJuerunt  carere  peccato.  Cogitando
de  eternitate  pene  dicitur  in  Summa  de  Virtutibus1
conversus  fuisse  Fulco,  episcopus  Tholosanus2.  Qui,
cum  esset  primo  joculator,  incepit  cogitare  quod,  si
daretur  ei  in  penitencia  quod  semper  jaceret  in  pul-
cherrimo  et  mollissimo  lecto,  ita  quod  nunquam  pro
alico  recederet,  non  posset  hoc  sustinere;  quanto
minus  ergo  in  pena  inestimabili.  Et  factus  est  mona-
chus  Cisterciensis,  et  post  episcopus  Tholosanus3.

1.  «  Nempe  nostri  Peraldi,  »  remarque  Échard  (I,  188).  Il  s'agit
de  Guillaume  Perraud  ou  Guillaume  de  Lyon,  dominicain,  mort
en  1275,  qui  a  laissé  une  Somme  des  Vices  et  des  Vertus.  Etienne
de  Bourbon  avait  annoncé  qu'il  ferait  des  emprunts  à  cet  ouvrage,
et  il  le  cite,  en  effet,  plusieurs  fois,  notamment  au  f°  164  de  son
manuscrit.

2.  Foulques  de  Marseille,  troubadour,  puis  évêque  de  Toulouse,
de  1205  à  1231.

3.  F°  148;  Écbard,  I,  188.  D'autres  anecdotes  relatives  au  même
personnage  se  trouvent  dans  le  recueil  contemporain  et  anonyme
conservé  à  la  bibliothèque  de  Tours  (ms.  205).  Gomme  il  n'est
pas  sans  intérêt  de  les  rapprocher  de  celle  qu'a  recueillie  Etienne
de  Bourbon,  j'en  donne  ici  le  texte  :

«  Episcopus  Tolosanus  publiée  predicabat  christianis  :  Attendite
a  falsis  prophetis,  etc.,  dicens  quod  lupi  erant  heretici,  oves  chris-
tiani.  Et  surgens  hereticus  quidam  in  pleno  sermone,  cui  cornes
Montisfortis  nasum  cum  labiis  abscidi  fecerat  et  oculos  erui  fece-
rat,  quia  christianis  similiter  faciebat,  ait  :  Audistis  quod  episco-
pus dixit,  quia  nos  sumus  lupi,  vos  oves.  Vidistis  nusquam  ovem
que  morderet  ita  lupum?  Respondit  episcopus  :  Sicut  abbatie  Cis-
tercienses  non  habent  totum  in  abbatia,  sed  habent  grangias  cum
ovibus,  quas  defendunt  canes  a  lupis,  sic  Ecclesia  non  habet  omnes


24


ÉTIENNE  DE  BOURBON .


De  societatis  horribilitate.


1 6.  Qui  fuerunt  socii  in  culpa  erunt  et  in  pena

Quidam  homo  bone  vite  et  devotus  mihi  dixit  quod,
cum  ipse  aliquando  orasset  pro  uxore  sua  mortua,
sollicitus  de  statu  suo,  illa  apparens  dixit  ei  quod
sequeretur  eam.  Et  dum  illa  eum  duceret,  ut  ei  vide-
batur,  subito  ipsa  visa  est  ei  mutari  in  serpentem
horribilem  ;  quam  cum  refugeret,  dixit  :  «  Noli  timere  ;
jam  videbis  quid  actum  sit  circa  me.  »  Ipsa  autem,  eo
cernente,  ingressa  per  quoddam  foramen,  pelle  depo-
sita,  rediit  ad  priorem  effigiem,  et  duxit  eum  ad
domum  teterrimam,  in  qua  vidit  demones  horribiles
apportantes  cuveam  igneam,  in  qua  projecerunt  unum
burgensem  mortuum  de  villa  sua  et  uxorem  alterius  ;
et  ibi  comburebantur  et  balniabantur  tanquam  in  mé-
tallo bullienti.  Et  uxor  ejus  dixit  ei  :  «  Cum  istis,  quos
bene  nostis,  modo  balniarer  ego,  nisi  Dei  misericordia
me  a  peccato  meo  per  penitenciam  revocasset.  »  Illi
enim  duo,  relicto  thoro  maritali,  adulterino  amore

christianos  Rome;  sed  in  multis  locis,  et  specialiter  hic,  habet
oves  suas,  ad  quas  custodiendas  a  lupis  misit  unum  canem
bonum  et  fortem,  videlicet  comitem  Montisfortis ,  qui  ita  mo-
mordit  hune  lupum  quia  comedebat  oves  Ecclesie,  christianos.
(Fo  156.)

«  Heretica  quedam  venit  ad  Fulconem,  Tolose  episcopum,  petens
subventionem,  cum  esset  paupercula.  Ipse  autem  sciens  eam  esse
hereticam  et  ideo  non  debere  subvenire,  eidem  nihilominus  com-
patiens,  ait  :  Non  subveniam  heretice,  sed  subveniam  pauperi.  »
(F°  157.)


DU  DON  DE  CRAINTE.  25

adheserant,  diu  peccantes,  et  horum  peccati  mediatrix
fuerat  dicta  uxor;  sed,  illis  in  peccatis  morientibus,
ipsa  penitenciam  egerat  salutarem.

1 7.  Item  audivi  fratrem  Guillelmum  Pictav[iensem] ,
de  ordine  Fratrum  Minorum,  hoc  predicasse  in  qua-
dam  villa,  ab  hominibus  illius  ville,  quod  quidam,  in
quadam  visione  futurorum  majorum,  vidit  inter  alia
unum  hominem  in  ymo  flammarum  prostratum,  de
cujus  utero  alta  arbor  procedebat,  in  cujus  ramis
homines  suspensi  erant  et  a  flamma  ab  imo  procedente
diversimode  et  acerrime  torquebantur  ;  et  ille  qui  in
fundo  jacebat  magis  inter  illos  torquebatur.  Et  cum
quereret  ille  qui  hoc  videbat  a  ductore  suo  cujusmodi
esset  homo,  ait  illi  :  «  Ille  qui  jacet  in  imo  fuit  princi-
pium  generacionis  omnium  istorum,  et  fuit  pauper,
et  per  usuras  ascendit  ;  alii  sunt  qui  processerunt  ab
eo,  et  torquentur,  vel  quia  fuerunt  imitatores  paterni
sceleris ,  vel  quia  adquisita  per  usuram  non  restitue-
rait. Primus  autem  super  alios  torquetur,  videndo
eos  qui  per  eum  in  hoc  tormentum  venerunt,  vel  quia
pro  omnibus  ei  pena  accumulatur1.  »

De  fetiditate  et  fetore  [dampnatorum],

18.  Erunt  corpora  feda  et  fetida.  Quid  mirum  si
talis  sanies  fetet  in  lacu  ire  Dei,  ubi  omnes  sordidi  et
sordes  eorum  congregantur?....  Cum  essem  in  civitate
Claromontensi2,  et  quidam  hereticus  abhominabilis,

té  Fo  150  v°.

2.  Le  nom  de  la  ville,  resté  en  blanc  dans  le  manuscrit,  a  été


26


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


supra  modum  horribilîs  et  obstinatissimus ,  dictus
Alverniensis ,  longe  extra  urbem  combureretur ,  cum
carnes  humane  combuste  non  consueverunt  fetere,  sed
pocius,  ut  dieitur,  bene  redolere,  inopinatus  et  abho-
minabilis  fetor  per  civitatem  se  effudit  super  eos  qui
non  exiverant  ad  eum  comburendum,  ut  dicebant  qui
mecum  aderant;  et  bene  hoc  mihi  videbatur,  ut  quasi
pateret  quantum  fetidus  ipse  esset  et  horror  ejus1.

De  aggravacione  pene  ex  consideracione  boni  amissi.

19.  Item  multum  dolebunt  dampnati  eo  quod,  pro
culpa  que  videbatur  eis  modica,  non  solum  incurrunt
eternam  dampnacionem,  sed  amittunt  premium  glorio-

sum  quod  habuissent  nisi  peccatum  impediret

Accidit,  ut  audivi  a  nobili  muliere,  sorore  regine
quondam  Francie,  uxoris  régis  Philippi,  domina  scili-
cet  Bellijocensi2,  quod,  cum  quedam  domina  dicta  de
Cudo3  rapta  esset,  vidit  in  spiritu  quamdam  magnam

rempli  par  Échard  (I,  188),  sans  doute  d'après  un  autre  exem-
plaire.

1.  F°  152  v°.

2.  Ms.  Belvacensi;  faute  évidente,  car  il  s'agit  de  Sibylle,  fille
de  Baudouin  V,  comte  de  Hainaut  et  de  Flandre ,  mariée  à  Gui-
chard  IY  de  Beaujeu  et  sœur  d'Isabelle  de  Hainaut,  première
femme  de  Philippe-Auguste.  (Cf.  le  n°  323.)

3.  Cette  dame  est  la  bienheureuse  Alpaix  ou  Alpaïde,  originaire
de  Gudot,  près  de  Villeneuve-sur- Yonne ,  et  appelée  quelquefois
Alpaix  de  Tonnerre.  Elle  est  connue  par  ses  visions,  auxquelles
Yincent  de  Beauvais  consacre  quelques  lignes,  sans  toutefois
parler  de  celle-ci  :  il  raconte,  entre  autres,  que  la  terre  lui  apparut
un  jour  sous  la  forme  d'une  sphère  légèrement  aplatie,  et  le  soleil
sous  celle  d'un  globe  plus  grand  que  la  terre.  (Spec.  histor.,  p.  1193.)


DU  DON  DE  CRAINTE.  27

comitissam  que  fuerat  ei  familiaris  ;  et  cum  demones
ejus  animam  râpèrent  et  ad  infernum  traherent,  ipsa
ejulando  plangebat  :  «  Me  miseram  !  quantum  dolere
possum!  quia  satis  eramcasta,  abstinens  et  misericors,
nec  pro  alia  re  dampnor,  nisi  pro  ornatu  superfluo  et
vano,  pro  croco  et  hujusmodi,  de  quo  correpta  et
admonita  aliquando  fui,  nec  cessavi,  sed  ea  nimis  dilexi
et  nimiam  curam  circa  hec  adhibui ,  ut  omnibus  per
hoc  placerem,  et  quod  pro  tam  modica  re  trahor  ad
tantam  dampnacionem  et  privor  tanta  gloria  ;  insuper
quia  amisi  fructum,  quem  consequerer  nisi  hoc  fuisset,
omnium  bonorum  vite  gloriose.  »  Hec  rediens  deraptu
cum  fletu  et  laerimis  retulit,  et  inventum  est  quod
dicta  comitissa,  illa  hora,  in  remotis  partibus  abierat.
Hec  autem  dicta  domina  de  Cudo  (ut  retulit  mihi
magister  Stephanus  de  Cudo,  nepos  ejus  et  enutritus
ab  ea ,  qui  fuit  magne  vite  vir  et  sciencie ,  quondam
canonicus  Parisiensis  et  archidiaconusAltissiodorensis,
[et]  tandem  reliquit  hec  omnia,  accipiens  habitum
regularem1),  cum  esset  virguncula  Deo  devota  et  béate
Virgini,  gravissima  fistula  ita  est  perforata  et  putre-
facta  et  fetens,  quod  nec  de  lecto  posset  surgere,  nec
possent  eam  sustinere  parentes  sui,  nisi  cum  multo
gravamine.  Cum,  in  die  Pasce,  esset  relicta  sola  in
domo,  cepitflere  graviter,  maxime  propter  hoc  quod

Suivant  le  même  auteur,  Alpaix  de  Gudot  (dont  le  nom  est  écrit,  par
erreur,  de  Eudoto)  jouissait  d'une  grande  célébrité  vers  Fan  1180.
Cf.  le  Martyrologe  d'Usuard,  p.  649  (3  novembre).

1.  Étienne  de  Gudot,  plusieurs  fois  mentionné  par  Fauteur,
paraît  lui  avoir  été  attacbé  par  des  liens  d'amitié.  Avant  de
se  faire  moine,  il  fut  quelque  temps  curé  de  Vermenton  (Yonne).
Cf.  le  n«  275.


28


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


alii  irent  ad  ecclesiam  ut  reciperent  communionem,
ipsa  non  :  sed  tune  apparuit  ei  beata  Virgo,  eam  con-
fortans  et  tactu  suo  vulnera  ejus  sanans  ;  et  recedens
maximum  odorem  reliquit,  ita  quod  admirati  sunt
ingredientes.  Et  ex  tune,  ut  dicitur,  multas  consuevit
habere  eonsolaciones,  raptus  et  visiones1.


De  consideracione  et  meditacione  pene  inferni.

20.  Hujus  pene  frequens  meditacio  homini  ad  multa

utilis  est  Audivi  quod,  cum  beatus  Bernardus  Clare-

vallensis  convertisset  omnes  fratres  suos  et  fecisset  eos
monachos,  solo  pâtre  magis  indurato  in  seculo  manente,
venit  ad  villam  suam,  et  predicans  ibi  juxta  truncum
antiquissimum,  in  presencia  patris  sui,  cum  videret
ejus  duriciam,  precepit  hominibus  qui  in  circuitu
trunci  sicca  ligna  apportaverant,  ut  ipse  eis  manda-
ver  at,  ignem  succenderent  ;  quo  facto,  ligna  sicca  cito
succensa  sunt,  et  truncus  tarde  circa  médium,  ab  ex-
tremis emittens  humorem  fedum  et  fumum  teterri-
mum,  diu  ignem  servavit.  Tune  incepit  sanctus  loqui
de  pénis  inferni,  et  dixit  patri  quod  ipse  esset  similis
illi  trunco,  qui  hic  non  poterat  igne  divino  succendi,
nec  flere  peccata  sua,  nec  suspirare  ad  Deum,  sed  ipse
in  inferno,  nisi  penitenciam  ageret,  in  eternum  arderet,
fleret  et  fetentem  fumum  emitteret.  Ad  que  verba  pater
dictus  compunctus,  eum  secutus  est  et  monachus
factus  est.  Hec  audivi  in  loco  ipso  ubi  predicacio  facta
est,  a  domino  Calone,  domino  de  Fontanis,  pronepote


i.  Fo  153  v°.


DU  DON  DE  CRAINTE.


29


beati  Bernardi,  inloco  nativitatis  sue,  Fontanis  dicto1.

21 .  Item  audivi  quod,  cum  quidam  scolaris,  magnus
clericus,  visitaret  quemdam  socium  suum  qui  intra-
verat  ordinem  Predicatorum ,  volebat  aliquo  modo
quod  iste  loqueretur  ei  de  aliquo  quod  faceret  ad  ejus
conversionem.  Iste  autem  frater,  hoc  videns,  ait  :  «Nolo
vobis,  magister,  predicare  aliquid  ;  sed  hoc  rogo,  ut
amore  mei,  cum  intraveritis  cameram  vestram,  que
valde  pulcra  est,  et  lectum  vestrum,  cujus  culcitra
valde  mollis  est  et  coopertoria  valde  delicata,  cogitetis
qualem  cameram  habebitis  in  inferno,  et  qualem  culci-
tram  et  coopertorium  post  mortem...  »  Illa  autem
verba  tantum  cogitacioni  ejus  ingresserunt,  quod,  nec
in  caméra  nec  in  lecto  valens  dormire  aut  quiescere,
compulsus  est  ordinem  dictum  intrare.  Hoc  audivi  a
fratre  Humberto,  magistro  ordinis  Predicatorum2

%%.  Item,  cum  magister  Jordanus,  bone  memorie3,
dixisset  multa  ad  convertendum  quemdam  nobilem,
comitis  fîlium,  et  videret  quod  non  posset  eum  movere
ad  contemptum  mundi  et  introitum  ordinis  per  verba
sua,  cum  ille  cui  loquebatur  esset  juvenis  speciosissi-
mus,  rogavit  illum  quod,  cum  respiceret  membra  sua,

1.  Fontaines,  près  Dijon.  Galon  était  fils  de  Barthélémy  de
Sombernon,  seigneur  de  Fontaines,  qui  avait  épousé  une  des
filles  de  Gruy,  frère  aîné  de  S.  Bernard.  (V.  Féclaircissement
généalogique  de  Chifflet,  à  la  suite  des  œuvres  de  S.  Bernard,  éd.
Migne,  col.  1396.)  Cette  anecdote  est  reproduite  par  Échard  (1, 188).
Guillaume  de  Saint-Thierry,  biographe  contemporain  du  saint,
mentionne  en  deux  mots  la  conversion  de  son  père,  sans  entrer
dans  aucun  détail.  (V.  Acta  SS.  Augusti,  IV,  117.)

2.  Humbert  de  Romans,  cinquième  général  de  l'ordre  des  Domi-
nicains, mort  en  1277.

3.  Jourdain  de  Saxe,  troisième  général  des  Dominicains,  mort
en  1237.


30  ETIENNE  DE  BOURBON.

semper  cogitaret  quod  magnum  dampnum  esset  si  tam
pulcra  membra  essent  pabulum  incendii  eterni.  Qui
cum  hoc  idem  sepe  faceret,  ad  illa  verba  creditur
fuisse  ad  ordinis  introitum  inductus1.


QUINTUS  TITULUS.
DE  TIMENDO  PURGATORIO  PUTURO.

23.  Dicto,  per  Dei  graciam,  de  eis  que  ad  quartum
titulum  pertinebant,  scilicet  de  inferno,  nunc  in  quinto
titulo  agendum  est  de  purgatorio...  Ipsa  autem
[pena  purgatoria]  multum  est  timenda  propter  ista,
scilicet  propter  pene  acerbitatem ,  diversitatem ,  diu-
turnitatem,  sterilitatem,  dampnositatem,  tortorum
qualitatem,  subveniencium  paucitatem

De  acerbitate  pene.

24.  De  acerbitate  pene  purgatorii  dicit  Augustinus,
inlibro  de  Penitencia,  quod  purgandus  est  igne  purga-
cionis  qui  distulit  hic  fructum  conversionis.  Hic  autem
ignis,  etsi  eternus  non  sit,  miro  tamen  modo  est
gravis  :  excedit  enim  omnem  penam  quam  unquam
passus  est  aliquis  in  hac  vita.  Nunquam  in  carne
inventa  est  tanta  pena,  licet  martires  mirabilia  passi
sint  tormenta.  Audivi  a  quodam  fratre  sacerdote,  reli-
gioso  et  sene,  Johanne  nomine,  quod,  cum  quidam

4.  Fos  154  v°-155  v°.


DU  DON  DE  CRAINTE.


31


malus  prepositus  esset  qui  nec  Deum  timebat  nec
homines  reverebatur,  Deus  misertus  ejus  dédit  ei  gra-
verai quamdam  infirmitatem,  in  qua  expendit  omnia
que  habebat in medicinis  et  aliis,  etnil  valuit  ei;  unde,
cum  per  quinquennium  sustinuisset  ita  gravem  infirmi-
tatem, eum  non  posset  surgere  nec  haberet  aliquid
unde  necessaria  posset  habere,  et  ab  omnibus  desti-
tuais esset,  propter  paupertatem  et  vilitatem  lan-
goris  et  dolorem  cepit  desperans  murmurare  contra
Deum,  de  hoc  quod  in  istis  miseriis  tam  diu  viveret.
Mittitur  ei  angélus,  increpans  eum  de  murmure,
monens  ad  pacienciam,  et  ut  per  duos  annos  alios  sus-
tineret,  per  quos  plene  purgatus  statim  evolaret.  Qui
cum  diceret  se  hoc  facere  non  posse,  sed  pocius  occi-
disse,  dixit  angélus  quod  aut  per  duos  annos  oporteret
eum  sustinere,  aut  per  duos  dies  inpurgatorio  penam
sustinere,  et  sic  post  ad  Deum  evolaret.  Cum  iste  duos
dies  in  purgatorio  accepisset,  raptus  ab  angelo,  dimit-
titur  in  purgatorio.  Iste  autem  pene  acerbitatem  sen-
ciens,  credidit  ibi  fuisse  per  infinitos  dies  antequam
dimidiam  diem  complevisset ,  clamans  et  ejulans  et
conquerens  angelum  mendacem,  nec  angelum  esse,  sed
dyabolum.  Affuit  angélus,  ad  pacienciam  monens  eum
et  arguens  de  murmure,  et  dicens  quod  parumfuisset
adhuc  ibi.  Tune  rogavit  angelum  quod  reduceret  eum
ad  priorem  statum,  et,  si  vellet,  ipse  paratus  esset  non
solum  sustinere  pacienter  usque  ad  duos  annos,  immo
usque  ad  diem  judicii.  Quod  fecit  angélus,  et  usque  ad
complementum  duorum  annorum  omnia  pacienter
sustinuit1.


1.  F°  156-157  v°.


32


ETIENNE  DE  BOURBON.


25.  Item  audivi  a  quodam  fratre  Apulo,  Johanne
dicto,  qui  hoc  dicebat  in  partibus  suis  accidisse,  quod,
cum  quidam  in  quodam  monte  juxta  Vulcanum1,  ubi
dicitur  locus  purgatorii,  prope  civitatem  Cathenam2,
quereret  equum  domini  sui,  invenit,  ut  sibi  visum  est,
civitatem  quamdam,  cujus  erat  hostiolum  ferreum,  et
quesivit  a  portitore  de  equo  quem  querebat  :  qui  res-
pondit  quod  iret  usque  ad  aulam  domini  sui,  qui  vel
redderet  eum  vel  doceret  ;  et  adjuratus  ab  eo  portitor
per  Deum  quod  diceret  ei  quid  ageret,  dixit  ei  portitor
quod  caveret  ne  comederet  de  aliquo  ferculo  quod  ei
daretur.  Videbatur  ei  quod  videbat  per  vicos  illius
civitatis  tôt  homines  quot  sunt  in  mundo,  de  omni
gente  et  artificio.  Transiens  per  multas  aulas,  venit  in
quamdam,  ubi  videt  principem  suis  circumvallatum  ;
offerunt  ei  multa  fer  cul  a  :  non  vult  de  eis  gustare  ;
ostenduntur  ei  quatuor  lecti,  et  dicitur  ei  quod  unus
eorum  erat  domino  suo  paratus,  et  alii  très  trium
feneratorum.  Et  dicit  ei  princeps  ille  quod  assignabat
diem  domino  suo  talem  peremptoriam  et  tribus  dictis
feneratoribus,  alioquin  venirent  inviti;  et  dédit  ei
ciphum  aureum,  coopertum  cooperculo  aureo.  Dicitur
ei  ne  illum  discooperiret,  sed  illum  in  hujus  rei  inter-
signum  presentaret  domino  suo,  ut  biberet  de  potu
suo.  Equus  suus  ei  redditur  ;  redit,  implet  jussa  :  cifus
aperitur,  flamma  ebullit,  in  mari  cum  cifo  proicitur,
mare  inflammatur.  Hii  quatuor,  licet  confessi  fuissent
(ex  timoré  solo,  et  non  vere  pénitentes3),  die  sibi
assignata,  rapiuntur  super  quatuor  equos  nigros.

1.  L'Etna,  appelé  par  les  anciens  l'atelier  de  Vulcain.

2.  Gatane.

3.  Ces  mots  ont  été  ajoutés  en  marge  par  le  copiste.


DU  DON  DE  CRAINTE.


33


Item  audivi  ab  eodem  fratre  quod  ibi,  in  quodam
monte  juxta  Vulcanum,  ubi  dicitur  locus  purgatorii,
videntur  castrum  edifîcantes  et  per  septimanas  singu-
las  ad  complementum  ducentes  :  nocte  sabbati  omnino
diruitur;  die  lune  reincipitur,  et  sic  postea1.

26.  Item  audivi  a  fratre  Guillelmo,  quondam  priore
Bisumptinensi,  quod,  cum  quidam  capellanus,  apud
Novum  Castrum,  in  dyocesi  Lausanensi2,  Willelmus
nomine,  qui  etiam  sanctus  modo  dicitur  propter  mira-
cula  multa  que  Dominus  dicitur  per  eum  fecisse,  esset
in  domosua,  super  lacum  maximum3,  et  quidam  miles,
qui  erat  cum  eo,  quereret  ab  eo  cur  se  afïligeret,  immo
quasi  occideret  jejuniis,  ciliciis  et  lacrimis,  cum  asser-
cione  dixit  quod  vellet  esse  usque  ad  diem  judicii  in
tanto  igne  quantum  erat  lacus,  et  esset  securus  quod
posset  evadere  cum  omni  penitencia  sua  vel  ignem  in-
férai vel  purgatorii.  Et  referebat  quoddam  exemplum,
quod,  cum  quidam  latro  fugaretur  ab  hostibus  suis,
videns  se  non  posse  evadere,  prostravit  se  in  cruce,
dicens  quod  bene  mortem  promeruerat,  quia  Deum
offenderat;  flebat  pro  hoc,  confitebatur  sepeccatorem,

1.  Cf.  l'ouvrage  de  Gervais  de  Tilbury,  éd.  Leibnitz  (Script,  rer.
Brunsvic.,  I,  921),  et  Liebreeht,  Des  Gervas.  von  Tilb.  Otia  impe-
rialia,  Hannover,  1856,  in-8°,  p.  42.  Cette  légende  sicilienne
paraît  avoir  sa  source  dans  les  transformations  périodiques  qu'une
ébullition  permanente  fait  subir  au  cratère  du  volcan.  Il  est
curieux  de  rapprocher  ces  traditions  chrétiennes  sur  l'Etna  des
mythes  païens  qui  plaçaient  sous  sa  cime,  tantôt  la  sépulture
d'Encelade  ou  de  Typhée,  tantôt  les  forges  du  dieu  du  feu.

2.  Neufchâtel  (Suisse).  L'évêehé  actuel  de  Fribourg  avait  alors
son  siège  à  Lausanne.

3.  Le  lac  de  Neufchâtel,  qui  est,  en  effet,  un  des  plus  grands
de  la  Suisse.

3


34


ETIENNE  DE  BOURBON.


et  rogabat  eos  ut  Deum  de  eo  vindicarent  exponerido
membra  martyrio.  Quidam  autem  heremita  erat  prope,
qui  multis  annis  penitenciam  egerat;  cui  revelatum  est
quod  angeli  cum  laudibus  in  celum  illius  latronis  ani-
mam  deportarent.  Qui  non  egit  Deo  gracias,  sed  indi-
gnatur,  hoc  dicens  apud  se,  quod,  postquam  se  expo-
suisset  omnibus  flagiciis,  similiter  in  fine  peniteret,  et
sic  ei  fieret  ut  latroni.  Et  cum  ad  seculum  rediret,  tran-
siens  aquam,  de  ponte  cadens,  submergitur  et  a  demo-
nibus  in  infernum  proicitur .  Idem  exemplum  de  latrone
refert  magister  Jacobus  de  Vitriaco1.

De  qualitate  tortorum  et  deformitate  demonum.

%1.  De  qualitate  tortorum  satis  dictum  est  su-
pra, quarto  capitulo,  de  pena  inferni Item  de

horrore  demonum,  de  quo  supra,  audivi  a  fratre
Romeio2,  viro  perito  et  religioso,  qui  aliquando
fuit  prior  provincialis  Fratrum  Predicatorum  in  pro-
vincia  Provincie,  et  in  legenda  nova  beati  Dominici 3
legitur,  quod,  cum  dictus  sanctus  predicasset  apud
Fanumjovis4  contra  hereticos,  cum  esset  in  ecclesia
orans,  accesserunt  ad eum  no vem matrone,  procidentes

1.  F°  158.

2.  Romée  de  Levia,  Catalan,  prieur  de  Tordre  de  S.  Dominique
à  Lyon,  en  1223,  et  ensuite  prieur  provincial  de  Provence,  mort  en
1261.  V.  Échard,  I,  161.  Cf.  le  n°  230.

3.  Cette  nouvelle  légende  de  S.  Dominique  n'est  pas  au  nombre
des  documents  reproduits  par  Échard ,  et  le  fait  rapporté  ici  n'est
mentionné  dans  aucune  des  biographies  contemporaines  publiées
par  lui  (I,  2,  25).

4.  Ms.  Fammonis.  C'est  aujourd'hui  Fanjeaux  (Aude).


DU  DON  DE  CRAINTE.


35


ad  pedes  ejus  et  dicentes  :  «  Serve  Dei,  illos  homines
contra  quos  predicas  usque  modo  credidimus  et  voca-
vimus  bonos  homines 1  ;  et  cum  adhuc  vaeillemus,  roga-
mus  te  ut  Deum  roges,  ut  ostendat  nobis  in  qua  fide
salvemur ,  cui  adhereamus.  »  Tune,  cum  aliquandiu  apud
se  orasset,  ait  eis  :  «  State  intrépide  ;  ostendet  vobis
Dominuscui  domino  actenus  servivistis.  »  Et  hiis  dictis,
catusteterrimus  inmedio  earum  prosiliit,  habens  quan-
titatem  unius  magni  canis,  et  oculos  grossos  et  flaman-
tes,  et  linguam  latam  et  longam  et  sanguinolentam  et
protractam  usque  ad  umbilicum,  caudam  curtam  sur-
sum  protensam,  [et]  posteriorem  turpitudinem,  quo-
cumque  se  verteret,  ostendebat  ;  de  quibus  fetor  intole-
rabilis  exhalabat.  Cum  autem  per  horam  aliquam  circa
illas  matronas  hue  illuc  se  vertisset,  ad  campanule
cordam  prosiliens  aseendit,  post  se  feda  vestigia  dere-
linquens.  Ille  autem,  a  sancto  confortate,  ad  fidem
catholicam  perfecte  sunt  converse,  et  quedam  earum
apud  Prulianum2  sororum  habitum  assumpserunt 3.


Quod  valeat  eis  [qui  sunt  in  purgatorio]  peniteneia
pro  eis  facta.

28.  Quod  valeat  eis  amicorum  pro  eis  facta  peni-
teneia, quando  alicui  penitencie  sunt  astricti  et  amici
eorum  pro  eis  satisfaciunt ,  Gai.  vi  :  «  Alter  alterius
onera  portate.  »  Item  audivi  a  magistro  Nicholao  de

1.  Nom  pris  alors  par  une  secte  d'hérétiques.  Cf.  le  n°  330.

2.  Prouille  (Aude),  monastère  fondé  par  S.  Dominique.

3.  F°*  159  v°,  160.


36


ETIENNE  DÉ  BOURBON.


Flaviniaco,  archiepiscopoBysumptinensi1,  in  sermone,
quod,  cum  quidam  commisisset  enormissimum  pecca-
tum,  proquo  desperaret,  quidam  amicus  ejus  et  socius
tantum  institit  apud  eum,  quod  duxit  eum  Romam,
promittens  quod  secum  iret  et  eum  in  facienda  peni-
tencia juvaret.  Cum  autem  ibi  injungeretur  ei  publica
penitencia,  scilicet  quod  tribus  annis  tria  régna  peram-
bularet  cum  baculo  cubitali,  non  faciens  moram  in
una  villa  nisi  per  diem,  confortavit  eum  socius  suus,
vadenscumeo.  Qui,  cum,  inchoata  penitencia,  egrotaret
ad  mortem  et  fleret  quod  penitenciam  non  fecisset,
promisit  ei  socius  suus  quod  eam  faceret  pro  eo,
rogans  ut,  si  posset,  post  mortem  certificaret  eum  de
statu  suo.  Qui  mortuus,  in  fine  an  ni,  apparuit  socio  suo
in  suî  parte  tercia  nive  candidior,  in  duabus  pice
nigrior,  dicens  quod  ex  illa  parte  que  nigra  apparebat
mirabiliter  torqueretur,  in  alia  optime  erat  ei.  In
secundo  anno,  simili  ter  apparuit  ei,  in  duabus  partibus
albus;  in  tercio,  totus  albus  et  lucidus,  gracias  ei

referens  de  sua  liberacione

29.  Item  audivi  quemdam  crucis  legatum  hoc  pre-
dicantem,  quod,  cum  quidam  Willelmus,  archidyaconus
Parisiensis,  esset  legatus  in  terra  Albigiensium,  et  qui-
dam miles  strenuus  perfecisset  ibi  strenuissime  quadra-
gesimam,  et  terra  remaneret  in  periculo,  nec  velletpro

1.  Ms.  archidyacono  episcopo.  Nicolas  de  Flavigny,  souvent  cité
par  Étienne  de  Bourbon,  fut  archevêque  de  Besançon  de  1227  à
1235;  il  occupait  auparavant  la  dignité  de  doyen  de  l'église  de
Langres  (GalL  Christ.,  XV,  65).  Il  ne  saurait  donc  être  qualifié
archidiacre  de  Besançon  que  par  une  erreur  de  copiste,  erreur  que
le  mot  suivant  (episcopo)  rend  manifeste  et  qui,  d'ailleurs,  ne  se
reproduit  pas  dans  les  autres  passages  du  livre  où  il  est  fait  men-
tion de  ce  personnage.


DU  DON  DE  CRAINTE.


37


alico  stipendie*  ibi  remanere,  dixit  ei  Jegatus  quod
auctoritate  Dei  et  pape  et  Ecclesie  concedebat  patri
suo  defuncto  indulgenciam,  et  ipse  pro  eo  per  aliam
quadragesimam  sustineret  laborem  ibi.  Quod  fecit
miles;  quibus  completis,  paterei  apparuit  luce  clarior,
gracias  ei  agens  pro  sua  liberacione1.

Valet  eeiam  eis  crux  pro  eis  assumpta.

30.  Videtur  quod  crux  pro  eis  assumpta,  maxime
transmarina,  pro  eis  satisfaciat  vel  eis  proficiat,  vel  ad
omnimodam  pene  absolu  cionem,  vel  doloris  mitigacio-

nem Narravit  abbas  de  Morbes2  coram  archiepis-

copo  Treverensi,  dicens  se  interfuisse  in  loco  ubi  quod
dixit  accidit,  quod  accidit  in  terra  sua,  quando  crux
transmarina  predicabatur,  quod,  cum  quidam  transiret
per  silvam  parvam,  habuit  obviam  très  equos  niger-
rimos  invicem  compugnantes ,  postea  quartum  cum
sessore  multum  afïlicto  et  ejulante  ;  qui,  cum  quereret  a
dicto  homine  si  videret  très  equitantes  sibi  similes,  et
ille  responderet  quod  non  viderai  nisi  equos  très  ni-
gros,  mirabiliter  ejulavit,  se  clamans  miserum  et  omni
auxilio  destitutum.  Et  cum  homo  quereret  quare  sic
fleret,  respondit  ille  quod  très  socios  habuerat  parum
ante,  quos  très  demones  in  similitudine  equorum  mira-
biliter afïligebant;  quos  ipse  viderat  solos,  quia  in  pre-
dicacione  crucis  transmarine  sui  amici  pro  eis  crucem
transmarinam  acceperant,  et  ideo  a  potestate  demo-

1.  F°s  161  v°,  162.

2.  Probablement  Tabbaye  de  Morback ,  au  diocèse  de  Bâle ,  qui
n'est  pas  très-éloignée  de  Trêves.


38  ÉTIENNE  DE  BOURBON.

num  fuerant  liberati,  et  eum  solum  reliquerant;  et
clamabat  se  infelicem,  qui,  quia  non  habebat  amicum,
solus  remanserat.  Tune  ille  quesivit,  si  aliquis  pro  eo
crucem  acciperet,  si  liberaretur.  Ille  respondit  quod
sic,  sed  amicum  non  habebat  in  seculo  qui  hoc  faceret.
Ille  autem,  compaciens  ei,  inclinavit  sein  terra  et  acce-
pit  folium  herbe  in  modum  crucis1,  vovensDeo  quod
pro  eo  peregrinacionem  transmarinam  faceret  et  cru-
cem a  sacerdote  acciperet,  si  eum  Dominus  liberaret.
Ille  autem  statim  disparens  gracias  egit;  equus  autem,
mirabiliter  fremens  et  se  discerpens  dentibus,  fugit.  In
loco  autem  ubi  ille  apparuerat,  ceciderunt  ossa  humani
corporis  candidissima.  Dictus  autem  homo,  ad  sacer-
dotem  festinans,  crucem  accepit  et  eum  cum  proces-
sione  parochie  ad  locum  adduxit,  ubi  ossa  dicti  mortui
invenerunt  et  ea  sépulture  tradiderunt2.

De  subvencione  beatorum.

31 .  Potest  valere  existentibus  in  purgatorio  beato-
rum subvencio  quos  ipsi  in  presenti  honoraverunt,  vel
eorumfestacolendo,  vel  loca  eorum  visitando,  vel  fami-
liales oraciones  et  assiduas  eis  dirigendo  quando  hic
vixerunt,  quorum  familiaritatem  aliquibus  obsequiis
specialibus  optinuerunt.  Est  enim  verisimile  et  satis
probabile  quod,  in  illa  neccessitate,  illis  qui  eos  dile-
xerunt  et  servierunt  eis  non  debeant  déesse...

Quidam  probus  homo,  cujus  nomen  et  locum  et

1.  Cette  manière  particulière  de  prendre  la  croix  est  également
constatée  plus  loin,  n°  98.

2.  Fo  162.


DU  DON  DE  CRAINTE.


39


gentem  bene  novi 4,  dixit  mihi  quod  hoc,  quod  exemplo
referam,  accidit  patri  suo;  quod  pertinet  ad  présentera
articulum  et  precedentem.  Ait  enim  quod,  cum  ali-
quando  pater  suus  intrasset  lectum  suum  incolumis,
in  mane  invenerunt  eum  prostratum  in  pavimento
camere  sue,  rigidum  et  frigidum  ut  lapis;  quem  ope-
rientes  et  calidis  balneis  foventes  fere  per  mensem  in-
tegrum,  vix  ad  pristinum  calorem  rediit  pro  aliquo
sibi  facto.  Cum  autem  diu  postea  supervixisset  et  egro-
tar  et  graviter,  ad  ultimum  vocavit  filium  suum,  qui  hoc
mihi  dixit,  et  sacerdotem,  quibus  hoc  retulit,  rogans
filium  ut  esset  imitator  paterne  pietatis  :  ait  enim  quod
nocte  antecedenti,  quando  eum  nudum  in  vénérant  in
caméra  sua  et  quasi  mortuum,  vox  venerat  ad  eum,
dicens  ei  quod  surgeret  et  vocans  eum  nomine  suo.
Eduxit  eum  quidam  quem  non  noverat,  et  adduxit  eum
ad  pratum  infinité  magnitudinis,  ut  ei  videbatur,  ubi
eum  solum  dimisit  et  recessit.  Tune  ille  audivit  post  se
infinitam  multitudinem  nigerrimorum  spirituum  et
horribilium,  magnos  et  horribiles  clamores  emitten-
cium,  improperancium  ei  peccata  sua  et  dicencium
quod  suus  erat,  nec  eis  poterat  evadere.  Tune  autem
ille,  territus  supra  modum  et  fugiens,  vidit  an  te  se
unam  domum  in  qua  erant  duo  hostia  :  intrans  eam,
clausit  eam;  demones  autem,  cum  infinita  multitudine
venientes,  hostium  primum  frangebant.

Dictus  autem  paterfamilias  habebat  in  consuetudine
singulis  diebus  recipere  in  hospicio  unum  pauperem.

1 .  L'auteur  semble  avoir  renoncé  après  coup  à  la  discrétion  qu'il
avait  d'abord  mise  dans  son  récit,  car  il  a  ajouté  en  marge  :  «  Hic
Gluniacensis  fuit  qui  hoc  mihi  retulit,  dictus  Stephanus  de  Maru-
siaco,  qui  non  est  defunctus.  »


40


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


Acciderat  autemante  hoc  ut,  in  vigilia  Omnium  Sancto-
rum,  unus  pauper  obviaverat  eipetens  hospicium,  cui
dixit  quod  veniret;  alius  petivit  ab  uxore  ejus,  que
similiter  idem  dixit  ei;  tercius  petebat  in  domo  a
familia  domus,  cui  familia  dixit  similiter  quod  veniret
in  nocte.  Cum  autem  in  nocte  omnes  très  venirent,
audiens  paterfamilias  quod  très  vénérant,  multum
gavisus  est  de  eo  quod  acciderat,  et  eos  bene  procura-
vit.  Cum  autem  in  dicta  domo  esset  in  magna  afïlic-
cione,  nesciens  quo  se  verteret  aut  qualiter  effugeret,
cum  clamaret  ob  presenciam  et  violenciam  demonum,
unus  juvenis  affuit  ei  subito,  dicens  ei  :  «  Ne  timeas;
id  ostium  bene  custodiam,  et  ex  parte  ista  bene  te  ser-
vabo  ab  istis.  Numquid  nosti  me?  Ego  sum  unus  de
illis  quem  tu  ita  letanter  recepisti  in  hospicio  tuo,  in
vigilia  Omnium  Sanctorum.  »  Hic,  assumpto  repagulo
hostii,  opposuit  demonibus  seipsum,  fugans  eos.  Cum
autem  illi  dicerent  :  «  Eamus  ad  aliud  hostium  et  fran-
gamus;  si  hic  non  recesserit  ab  isto,  intrabimus  per
illud,  vel,  si  recesserit,  per  istud;  »  cum  autem  jam
fregissent  aliud  ostium  et  vellent  demones  dictum
hominem  rapere,  apparuit  alius  juvenis,  dicens  se  esse
secundum  quem  receperat,  et  expulit  eos  de  illo  hostio
ut  prior.  Cumque  domum  ascenderant  et  eam  discoo-
perirent,  volentes  descendere  et  dictum  hominem
rapere,  affuit  tercius.  Qui  très  demones  tam  longe  fuga-
verunt,  quod  neutri  comparuerunt.

Cum  autem  idem  recederet  et  per  dictum  pratum
diu  ivisset,  audit  dictos  demones  post  se  cum  infinita
multitudine  et  horribili  clamore  ;  quos  fugiens,  venit  ad
litus  cujusdam  fetidissimi  fluvii  et  latissimi,  qui  plenus
erat  igne  et  sulphure  et  bestiis  horribilibus,  drachoni-


DU  DON  DE  CRAINTE.  41

bus  et  serpentibus  flammivomis.  Cumque  clamarent
ei,  vel quod  intraret,  velipsi  eum  in  médium proicerent,
respiciens  vidit  pontem  artissimum  et  longissimum1,
qui  vix  videbatur  dimidii  pedis  latitudinis  et  pertingere
videbatur  versus  celum.  Cum  autem,  neccessitate  com-
pulsus,  pontem  ascenderet  et  Jevius  magis  ac  magis
ascenderet,  et  demones  post  eum,  sed  vix  et  cadendo,
postquam  venit  ad  summum,  defecit  ei  pons.  Cum  au-
tem fleret,  non  habens  quid  faceret,  vidit  ad  aliam
partemaque  speciosissimam  dominam,  magnam  usque
ad  celum,  que  dixit  quod  erat  beata  Maria  et  quod,
quia  a  tali  tempore,  quod  ei  nominavit,  eam  singulis
diebus  quinquagesies  flexis  genibus  salutaverat,  vole-
bat  illum  ab  illo  articulo  liberare  et  ad  domum  suam
eum  reducere  ;  et  accipiens  eum  per  manum,  usque  in
suam  cameram  reduxit,  monens  ut  vitam  in  melius
emendaret.  Hic  autem  nuduset  solusrelictus  in  caméra
sua,  pre  timoré  quasi  mortuus  cecidit.  Hic,  in  mortis
articulo,  filio  suo,  quihocmihi  retuiit,  coram  sacerdote
suo,  in  periculo  anime  sue  vera  esse  dixit,  hoc  monens
eum  ad  hospitalitatem  et  ad  béate  Virginis  salutacio-
nem  et  adoracionem.  Dictus  autem  filius  bene  sciebat
quomodo  nudus  inventus  fuerat,  sed  causam  ignora-
bat2.

32.  Item  audivi  a  fratre  Jordane3,  quondam  magis-

1.  Ms.  latissimum.

2.  Fos  162  v°,  163.  Cet  exemple  montre  que  la  coutume  de  réci-  \
ter  les  cinquante  Ave  Maria  du  chapelet  était  déjà  répandue  au
xme  siècle,  quoique  certains  auteurs,  suivis  par  Daunou  {Eût.  litt.,  ]
XIX,  346),  aient  contesté  à  S.  Dominique  l'institution  du  rosaire  j
pour  la  reporter  deux  siècles  plus  tard.

3.  Jourdain  de  Saxe,  mort  en  1237.


42  ETIENNE  DE  BOURBON.

tro  FratrumPredicatorum,  quod  quidam  homo  assuetus
erat  se  signare  quociens  lectum  intrabat  et  quociens-
cumque  de  eo  surgebat,  ut  ille  qui  est  rex  Judeorum
et  vere  confitencium  daret  ei  ab  hoc  seculo  migrare
cum  vera  peccatorum  suorum  confessione  ;  et  dicebat
titulum  triumphalem,  et  dicendo  ter  cum  police  signum
crucis  super  caput  suum  imprimebat,  similiter  super
pectus  et  super  faciem,  dicendo  :  «  Jhesu  Nazarene,  rex
Judeorum,  miserere  meî,  Domine,  in  nomine  Patris  et
Filii  et  Spiritus  sancti,  amen.  »  Cumautem  subita  morte
preoccupatus  esset  et  demones  vellent  eum  rapere,  vir
lucidus  eos  ab  eo  fugavit,  et,  dum  duceret  eum  per
médias  tenebras,  subito  disparuit;  et  ubi  signum  crucis
imprimere  consueverat,  splendor  ad  modum  stellarum
egrèdiebatur,  qui  eum  in  mediis  tenebris  illuminabat.
Cum  autem  demones  de  abisso  ascenderent,  eum  rapere
volentes,  splendor  ille  ita  eos  terrebat,  quod  non  aude-
bant  ei  manus  imponere.  Tune  ille  vir  lucidus  subito  a
longe  comparait,  et,  accedens  ad  eum,  dixit  ei  quod
judex  summus,  licet  dampnandus  esset  secundum  exi-
genciam  peccatorum  suorum,  tamen,  propter  fidem
et  devocionem  quam  habuerat  circa  ejus  passionem  et
nomen  ejus  et  triumphalis  tituli  invocacionem  et  ex-
pressionem,  parcebat  ei,  volens  ut  rediret  ad  vitam
pristinam,  ubi  peccata  confiteretur  et  vitam,  si  vellet,
in  melius  emendaret.  Quod  factum  est,  et  ille  se  cor-
rexit1.

[De  restitucione  debitorum.]
33.  [Valet  eciam]  facta  pro  mortuis  restitucio  rerum


1.  F°  163  v°.


DU  DON  DE  CRAINTE.


43


quas  maie  habuerunt,  vel  ignorando  retinuerunt,  vel  ad
memoriam  non  reduxerunt,  vel  quia  hoc  solvi  precepe-
runt  ab  amiciset  illi  negligenter  egerunt,  vel  quia  ipsi,
se  imponentes  in  solvendo,  [non]  reddiderant.  Audivi
quod  quidam  puer  de  magno  génère  mortuus  est  circa
etatem  novem  annorum,  qui  a  familia  patris  ac  matris
acceperat  mutuum  ut  ludos  suos  faceret  ;  qui  in  morte
non  recoluit,  licet  confessus  esset,  et  sic  nihil  solvit.
Qui  post  apparuit  alicui  suorum,  dicens  se  graviter
afïligi  eo  quod  non  solverat  quod  debebat  :  illa  autem
persona  cui  apparuit,  inquirens,  omnia  solvit.  Et  post
dictus  puer  illi  apparuit  persone  cui  prius  apparuerat,
intimans  se  ab  omni  pena  liberatum,  et  esse  in  magna
felicitate  apparebat.  Iste  autem  puer  fuit  filius  ducis
Burgonie,  Hugo  dictus1;  persona  cui  apparuit  fuit
mater  ducis,  qua  révélante  hoc  novi2.

34.  Item  cuidam  militi  valde  devoto  et  bone  vite,
qui  super  hoc  eciam  me  consuluit,  cum  esset  solus  in
ecclesia  in  oracione,  quidam  cognatus  ejus  defunctus,
qui  fuerat  miles  valde  strenuus,  apparuit  ei  pluries;  et
cum  quereret  ab  eo  quomodo  ei  esset,  dicebat  se  gra-
vissime  afïlictum  propter  aliqua  que  retinuerat  de
alieno,  que  non  recoluerat  emendare,  et  dixit  que  erant

1.  Cet  enfant,  fils  d'Eudes  III,  duc  de  Bourgogne,  et  d'Alix  de
Vergy,  sa  femme,  que  Fauteur  cite  plus  d'une  fois,  n'est  pas
nommé  dans  Y  Art  de  vérifier  les  dates.  Du  Tillet  parle  d'un  fils  en
bas-âge;  mais  il  lui  attribue  le  nom  de  Jean.  (V.  Échard,  I,  189.)
Les  renseignements  donnés  ici  par  Etienne  de  Bourbon  paraissent
beaucoup  plus  authentiques.

2.  C'est  la  mère  de  Hugues  IV,  duc  de  Bourgogne,  c'est-à-dire
Alix  de  Vergy,  qui  fut  en  relations  avec  notre  autour,  et  non  la
mère  d'Eudes  III,  comme  ces  mots  pourraient  le  donner  à  entendre.
Cf.  le  no  311.


44


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


illa  que  habuerat  et  a  quibus  habuerat,  pro  quibus  per
septennium  jam  multam  penam  passus  fuerat,  et  roga-
bat  eum  quod  ea  faceret  solvi  et  dimitti  sibi  faceret
injuriam,  quia  credebat  se  liberari  si  esset  de  hoc  satis-
factum.  Miles  cui  alius  apparuit  dictus  fuit  dominus
Guillelmus  de  Contres1,  socius  comitis  Nivernensis  et
Forensis,  qui  miles  magne  abstinencie  et  devocionis
mihi  fuit  familiarissimus,  qui  eciam  in  terra  Albigen-
sium  et  transmarina  multa  sustinuit  propter  Deum.

35.  Item  audivi  a  fratre  Humberto2,  magistro  Pre-
dicatorum,  quod  duo  scolares  de  eadem  nacione,  socii
et  juvenes,  religionemintraverunt,  et  in  eadem  religione
bene  et  dévote  apud  Deum  et  homines  se  habuerunt.
Cum  autem  alter  eorum  laboraret  in  extremis  et  alter
pro  eo  fleret,  dicens  se  desolatum  remanere  in  aliéna
terra,  respondit  eger  quod,  si  hoc  Deo  placeret  et
posset,  quod  consolaretur  eum  eciam  post  mortem,
certificans  eum  de  statu  suo.  Cum  autem,  eo  mortuo,
alius  esset  in  oracione,  apparuit  socius  suus  valde  tristis
et  afïlictus;  et  cum  iste  quereret  causam,  respondit
quod  nulla  alia  causa  pateretur  penam  purgatorii,  nisi
pro  hoc  quod,  cum  darentur  novi  socci,  retinebat  et
occultabat  veteres  contra  régule  statutum,  et  adhuc
erant  absconditi  ad  pedes  lecti  sui  ;  et  rogavit  eum  ut
eos  ibi  acciperet  et  abbati  redderet,  et  rogaret  abbatem

1.  Guillaume  de  Contres  est  mentionné  par  Pierre  de  Yaux-de-
Gernay  et  par  l'auteur  de  Y  Histoire  de  la  guerre  des  Albigeois  (D.
Bouquet,  XIX,  91,  128,  etc.).  Il  avait  la  faveur  de  Simon  de
Montfort,  qui  lui  confia  la  place  de  Gastel-Sarrazin.  Etienne  de
Bourbon  le  connut,  sans  doute,  dans  le  cours  de  ses  missions
chez  les  hérétiques.

2.  Ms.  Huberto.  C'est  Humbert  de  Romans,  déjà  cité.


DU  DON  DE  CRAINTE.


45


ut  eum  de  hoc  in  capitulo  absolveret  et  orari  pro  se
faceret  ;  quod  ille  fecit.  Post  apparuit  ei  letissimus  et
splendidus,  rogans  ut  cum  eo  foras  egrederetur  :  quo
facto,  vidit  ante  se  transeuntem  maximam  multitudi-
nem  candidatorum  hominum  et  fulgencium  et  haben-
cium  rétro  super  humer  os  cruces  pulcherrimas,  in
celum  ascendencium  ;  et  statim  sequtus  alius  ordo  longe
pulcrior  apparuit,  et  habebant  cruces  pulcriores  et
majores,  et  recepti  sunt  in  celum;  post  sequtus  est
tercius  ordo  longe  pulcrior,  etquilibet  eorum  habebat
unum  angelum  sibi  preambulum,  qui  crucem  gemmis
fulgentem  et  speciosissimam  ante  eum  ferebat,  et
transibant  ascendentes  in  celum.  Cumque  ille  quereret
a  socio  suo  quid  sibi  vellet  hoc,  respondit  :  «  Priores
erant  qui  intraverunt  ordinem  in  senectute;  secundi,
qui  in  virili  etate  ;  tercii ,  qui  in  adolescenck  sua ,  et
cum  istis  deputaberis  si  perseveraveris  in  incepto,  et
beatus  eris,  et  ego  cum  eis  per  Dei  graciam  ascendo.  »
Et,  hoc  dicto,  alios  sequtus  est,  angelo  précédente
et  crucem  ejus  bajulante1.


Quod  ad  multa  valet  cogitacio  perte  purgatorie.

36.  Valet  autem  hujus  revelacio  pene,  sicut  patet
per  multa  exempla  supra  posita,  ad  multa  :  non  solum
autem  visio,  immo  eciam  hujus  assidua  meditacio,
quia  a  culpa  revocat ,  in  temptacione  a  ruina  peccati
hominem  conservât,  munit  ad  pacienciam,  provocat
ad  compassionem  et  misericordiam,  inducit  ad  peni-
tenciam,  videlicet  eciam  ad  perseveranciam.  Àudivi  a

1.  F**  163  v°,  164.


46


ETIENNE  DE  BOURBON  «


fratre  Guillelmo  de  Peraut1,  qui  composuit  summas  de
Viciis  et  virtutibus,  quod,  cum  quidam  flagiciosus
homo  confiteretur  episcopo  suo ,  nec  valebat  eum  in-
ducere  ad  condignam  penitenciam,  misit  eum  ad
quemdam  sanctum  abbatem;  qui  similiter,  post  multas
ammoniciones ,  non  valens  eum  ad  condignam  peni-
tenciam movere,  nisi  quod  ad  ultimum  diceret  ei  quod
faceret  penitenciam  de  qua  in  brevi  spacio  diei  vel
septimane  posset  se  expedire,  tradidit  eum  converso
suo,  dicens  :  «  Duc  istum  ad  vallem  solitariam,  et  illi
quem  ibi  invenies  die  ut  cogitet  de  isto  homine,  quod
faciat  ei  facere  brevem  penitenciam,  quam  compleat
in  spacio  diei  ac  noctis,  ita  quod  ipse  servet  eum
viventem  et  intègre,  et  cras  mihi  remittat.  »  Quod  fecit
conversus,  et  invenit  in  valle  unum  demonem  sub
humana  specie,  cui  tradidit  dictum  hominem  hospi-
tandum  et  ut  de  eo  faceret  ut  mandabat  abbas.  In
crastinum,  cum  de  mandato  abbatis  rediret  conversus
ad  dictam  vallem,  adduxit  démon  dictum  hominem
afïlictum  quasi  ad  mortem  ;  et  cum  reduxisset  eum  ad
abbatem  et  retulisset  ei  quanta  mala  et  que  tormenta
passus  fuisset,  ait  abbas  quod  liber  recederet  ab  omni
penitencia.  Ille  autem  dixit  quod  nunquam  recederet,
sed  quantumeumque  asperiorem  penitenciam  faceret
et  in  ea  tota  vita  sua  perseveraret,  dummodo  de  ce-
tero  in  demonum  manus  non  caderet;  quod  et  fecit.

37.  Item  audivi  a  quodam  magistro,  qui  ostendit
hoc  luculenter  metrice  compositum,  quod  quidam  miles
fuit  raptor  et  flagiciosus,  qui  ad  instanciam  uxoris  sue,

1.  Guillaume  Perraud  ou  de  Lyon,  dont  l'ouvrage  est  déjà  men-
tionné plus  haut,  n°  15.


DU  DON  DE  CRAINTE .


47


que  valde  devota  erat,  venit  ad  confîtendum  episcopo
suo;  qui  cum  reus  esset  multorum  homicidiorum  et
aliorum  scelerum,  nec  vellet  ire  Romam  vel  aliam  peni-
tenciam  facere  condignam,  ait  ei  episcopus,  confîsus  de
Domino,  quod  in  facto  suo  aliquod  consilium  deberet
apponere  :  «  Tu,  inquit,  qui  tôt  noctes  in  servicio
dyaboli  vigilasti,  vellestu  saltem  hoc  modicum  facere,
quod  per  noctem  integram  in  Dei  servicio  in  ecclesia
vigilares,  nulli  alii  loquens  vel  intendens  nisi  Deo  et
sanctis  ejus,  rogando  eos  pro  tua  salute?  Et  hoc  solum
tibi  injungimus  pro  remissione  omnium  peccatorum.  »
Tune  ille,  cogitans  de  bono  foro  quod  sibi  fiebat  et  de
lenitate  et  brevitate  dicte  penitencie,  hanc  gratanter
accepit;  quem  episcopus  in  ecclesia  introduxit,  firmatis
hostiis,  et  precepit  ne  omnino  usque  in  mane  alicui
loqueretur,  nisi,  ut  dictum  est,  usquequo  ipse  ad  eum
rediret  facto  mane.  Cum  autem  usque  circa  mediam
noctem  miles  coram  crucifixo  in  pace  orando  vigilasset,
ecce  quedam  claritas  incepit  per  ecclesiam  fulgere
quasi  si  diesceret,  dyabolo  procurante,  et  visa  est  ei
porta  aperta  et  homines  et  mulieres  quasi  ingredientes
ad  orandum  ;  incepit  audire  quasi  strepitus  quadriga-
rum  multarum,  et  visum  fuit  quod  intrarent  ecclesiam
mercatores,  qui  dixerunt  quod  missi  erant  ab  uxore
sua,  quia  mercatores  erant,  ducentes  multas  quadrigas,
et  volebant  eum  habere  pro  guidagio  et  conductore  per
terram  vicinam,  et  dare  sibi  de  pecunia  sua  ad  bene-
placitum  suum.  Cum  autem  videretur  ei  quod  dies
non  ita  cito  deberet  esse  et  quod  nec  episcopus  ad  eum
venerat,  cogitavit  apud  se  quod  nullo  modo  peniten-
ciam  suam  frangeret.


48


ETIENNE  DE  BOURBON.


Cum  autem  illi  sollicitassent  eum  qualiter  esset  res-
ponderet,  et  ipse  immobilier  oraret,  indignantes  reces-
serunt;  et  quasi  ad  domnm  ejus  euntes,  adducunt  ei
unum  dyabolum  in  speciem  uxoris  transfiguratum,  et
alium  in  speciem  pueri  sui  parvuli,  quem  maxime  dili-
gebat,  quem  portabat  inter  brachia  mater  ;  et  dixit  ei
uxor  :  c<  Domine ,  quid  respondebitis  istis  mercato-
ribus?  Modo  juste  potestis  iucrari,  qui  solebatis  aliéna
rapere.  »  Similiter  puer  pomum  ei  porrigebat,  et  ei
applaudebat,  et  ei  loquebatur  balbuciendo.  Cum  autem
nec  per  hoc  stupens  se  moveret  aut  loqueretur  eis,
incepit  uxor  flere  et  se  miseram  dicere,  pro  viro  suo,
qui  loquelam  amiserat  et  sensum  ;  et  cum  nec  sic  ille
loqueretur,  mutant  se  demones  in  similitudinem  epis-
copi  et  clericorum,  et  venit  ad  militem  ille  factus  epis-
copus  cum  clero  suo,  dicens  :  «  Benedicite,  fili;  benedi-
cat  tibi  Dominus;  quomodo  fuit  tibi?  »  ethujusmodi.
Obstupuit  miles,  et  hesitans  diu  si  responderet,  quia  non
videbatur  ei  nox  transisse,  rogabat  intra  se  Dominum
ne  deciperetur,  et  deliberavit  se  primo  signare  quam
loqui;  quod  cum  faceret,  confusi  demones  invertunt
se  in  horribiles  species,  militem  verberantes  usque  ad
mortem  et  eum  acerrime  torquentes.  Cum  autem  ad
crucifixum  oculos  elevaret  et  Jhesum  crucifixum  et
matrem  ejus  in  suum  adjutorium  advocaret,  confusi
cum  maximo  sonitu  fugerunt.  Mane  autem  facto,
aperiens  episcopus  portas,  venit  et  invenit  eum  quasi
mortuum,  qui,  rêver  sus  ad  vires,  retulit  qualiter  sibi
fuerat;  et  cum  episcopus  diceret  ei  quod  ei  aliam  peni-
tenciam  non  injungeret,  ille  in  artissima  penitencia
permansit,  dicens  quod  magis  vellet  mori  quam  demo-


DU  DON  DE  CRAINTE.  49

nibus  tam  crudelibus  servire  de  cetero  vel  in  manus
eorum  cadere1.


SEXTUS  TITULUS.
DE  TIMORE  PUTURI  JUDICI1.

38.  Titulus  sextus  prime  partis  est  de  timoré  futuri
judicii  ;  et  nota  quod  dicitur  eciam  judicium  futurum
scilicet  générale,  de  quo  hic  agemus,  in  quo  Dominus
omnes  homines  judicabit...  Secundum  judicium  est
spéciale  et  particulare,  quod  est  in  morte  cujuslibet,
de  quo  post  agemus...  Notandum  autem  quod
propter  ista  multum  est  futurum  et  générale  judicium
metuendum  :  primo,  propter  diei  et  hore  incertitu-
dinem;  secundo,  propter  signorum  perambulacionem
ante  judicium2

De  gêner ali  eitacione  et  peremptoria.

39.  Tercium  quod  timendum  est,  est  generalis  et
peremptoria  omnium  citacio... Audivi a  quodam

1.  Fos  164,  164  v°.  Le  sujet  de  cette  anecdote  est  celui  de  la
Légende  du  chevalier  dans  la  chapelle,  publiée  par  Kœhler  (Jahr-
buch  fur  romanische  literatur,  VI,  326).  Parmi  les  nombreuses
versions  citées  par  cet  auteur,  il  n'en  est  pas  d'aussi  anciennes
que  celle  d'Etienne  de  Bourbon.  Celle  qu'a  reproduite  Jubinal
(Nouveau  recueil  de  contes,  dits,  fabliaux,  etc.  Paris,  1839,  in-8°,
I,  352)  est  du  xive  siècle.

2.  F°  164  y°.

4


50


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


probo  viro,  dicto  domino  Terrico,  Lugdunensi  cano-
nico,  quod  habuerit  socium  quemdam  Parisius,  in  theo-
logia,  qui,  quociens  audiebat  verbum  in  leccione  vel
sermone  de  ista  materia,  quasi  positus  in  extasi,  sin-
copizabat  et  totus  quasi  defïciebat,  quia  videbatur  ei
quod  statim  deberet  ad  judicium  vocari.

40.  Dicitur  quod,  cum  magister  Radulfus  de  Bulli,
qui  suo  tempore  summus  erat  in  artibus,  in  quibus
studendo  Parisius  diucius  vitam  suam  consumpserat,
laboraret  in  extremis,  dixit  sibi  circumstantibus  :
«  Vocor  ad  districtum  judicium,  a  quo  nulli  licitum  est
appellare.  »  Et  sic  expira  vit.  Hoc  audivi  Parisius  a
scolaribus,  tempore  mortis  sue1.

De  judicis  qualitate.

41 .  Timenda  est  judicis  qualitas  sive  condicio.
Timendus  est  autem  judex  iste  et  ejus  potencia  insu-
perabilis...  Secundo,  timendus  est  judex  iste,  quia  ejus

sciencia  infallibilis,  quia  nec  fallitur  nec  falli  potest

Hebr.,  mi  g  :  «  Non  est  ulla  creatura  invisibilis  in  cons-
pectu  Dei;  omnia  autem  nuda  sunt  et  aperta  coram
oculis  Dei.  »  Quidam  scolaris,  cum  amasset  quamdam
ante  quam  ivisset  ad  scolas,  rediens  de  eis,  cum  illa
sollicitaret  eum  :  «  Veni  mecum,  »  ait  ;  et  duxit  illam
in  medio  foro,  et  dixit  ei  :  «  Hic  para  te,  ut  agam  quod
vis.  »  Illa  dixit  :  «  Non  hic,  ubi  vidèrent  nos  homines,
sed  in  domo.  »  Respondit  :  «  Si  tu  non  vis  hic  propter

1.  F°  166.  Le  nom  de  cette  célébrité  du  temps  n'était  pas  même
venu  jusqu'à  nous.


DU  DON  DE  CRAINTE.  51

homines,  nec  ego  in  domo  propter  Deum  et  celestem
curiam,  que  me  videret.

42.  Item  dicitur  quod,  cum  quidam  barbitonsor  sin-
gulis  annis  festum  faceret  beati  N[icolai],  reficiens  cle-
ricos,  aliquando,  cum  deficerent  ei  carnes  ad  hoc
necessarie,  furatus  est  porcum  cujusdam  vicini  sui,
cogitans,  cum  dives  esset,  quod  non  esset  peccatum.
Quem  cum  deinde  nollet  Deus  sic  decipi,  venit  ad  eum
in  specie  cujusdam  hominis,  quasi  pro  radenda  barba
sua.  Qui  cum  vellet  èi  collum  primo  madidare,  in  venit
collum  plénum  oculis;  et,  cum  resiliret  pre  stupore  et
quereret  quid  hoc  esset,  ait  illi  Dominus  :  «  Ego  sum
ille  qui  video  ante  et  rétro  et  undique,  qui  bene  vidi
quando  in  tali  hora  et  tali  loco  furatus  es  porcum  talis
hominis;  sed  restitue,  ne  dampneris1.  »

De  aecusatoribus  et  testibus.

43.  [Aliud]  inducens  et  aggravans  timorem  judicii
est  accusatorum  et  testimoniorum  diversitas. . . .  Primo,
testimonium  perhibent  scripture  ;  secundo,  accusans
erit  interior  consciencia  ;  tercio,  accusabunt  opéra  sua
[peccatorem]  ;  quarto,  accusabit  eum  vicinia,  quam

corrupit  exemplo  suo  et  lesit  facto  suo Ibi  de

pâtre  impio  querentur  filii,  quoniam  propter  illum
dati  sunt  in  opprobrium.

Audivi  a  magistro  Nicholao  de  Flaviniaco,  archi-
episcopo  Bisuntinensi2,  et  a  pluribus  aliis,  quod,  cum
quidam  pater,  sectans  tabernas,  filium  parvulum  duce-

1.  F°*  168,  168  v°.

2.  Y.  ci-dessus,  n°  28.


52


ETIENNE  DE  BOURBON.


ret  ibi  secum,  factus  grandis,  ita  assuetus  ludis  est  et
tabernis,  quod  non  poterat  re trahi,  et  furabatur  primo
patri,  post  vicinis  que  ibi  expenderet;  nec  pater  suus
primo  corrigebat  eum.  Et  cum  factus  esset  magnus  fur
et  judicatus  duceretur  ad  suspendium,  rogavitpro  Deo
ut  adduceretur  ei  pater  suus;  qui  cum  venisset  et
fleret,  rogavit  eum  filius  ut  oscularetur  eum  et  remit-
teret  ei  injurias.  Quod  cum  faceret  pater,  ita  momor-
dit  eum  filius,  ut  amputaret  ei  nasum  cum  labio;  et
cum  de  hoc  argueretur,  ait  quod  melius  debuisset  eum
occidisse,  si  potuisset,  quia  non  ipsi  bajuli,  sed  ipse
pater  eum  ad  suspendium  ducebat,  qui  eum  non  corri-
puerat,  sed  pocius  exemplo  suo  corruperat.  Et  dicitur
quod,  dimissus  ob  hoc,  vitam  suam  correxit1.

44.  Accusabunt  eos  demones...  Habet  enim  tune
dicere  ipse  dyabolus  :  «  Equissime  judex,  judica  istum
esse  meum  ob  culpam,  qui  tuus  noluit  esse  per  gra-
ciam;  tuus  per  naturam,  meus  est  per  maliciam;  tuus
est  per  compassionem,  meus  est  per  observacionem  ;
mihi  obediens,  tibi  inobediens.  »

Audivi  a  quodam  fratre  religioso,  cujus  nomen  et
episcopi  et  loci  tacendum  esse  arbitror  propter  scan-
dalum,  audivi  de  quodam  episcopo,  quem  aliquando
ego  vidi,  quod,  cum  egrotaret,  apparuit  ei  dyabolus,
dicens  quod  citabat  eum  summus  papa  per  eum  et
assignabat  ei  diem,  quam  ei  nominavit,  in  qua,  ut
dicebat,  oportebat  eum  racionem  reddere  de  admi-

1.  Fos  170  v°,  171.  Un  apologue  analogue  à  celui-ci  se  lit  dans
Esope  (éd.  Coray,  48,  264),  dans  le  Spéculum  morale  attribué  à
Vincent  de  Beau  vais  (liv.  III,  part,  m,  dist.  7),  et  dans  plusieurs
recueils  du  moyen-âge  cités  par  Oesterley  (Pauli  Schimpf  und
Ernst,  Stuttgart,  1866,  in-8°,  n°  19). A  \  M,  V


DU  DON  DE  CRAINTE.


53


nistracione  sua.  Cui,  die  assignatà,  visum  est  ei  quod
ipse  traheretur  in  causa  coram  papa,  et  quod  dyabolus
qui  ei  apparuerat  contra  eum  de  eo  petebat  jus  a  papa
de  administracionibus  suis,  qualiter  administraverat
in  ofïicio  prioratus  quod  ante  habuerat,  vel  qualiter  in
officio  abbatis,  modo  in  officio  episcopi  :  fuerat  enim
niger  prior,  abbas  albus,  et  tune  erat  episcopus.  Cum
autem  requireretur  de  officio  prioratus  et  nesciret  de
eo  racionem  reddere,  queritur  racio  de  abbatis  officio  :
in  qua  responsione  magis  deficiebat,  et  maxime  post
in  responsione  episcopatus.  Cum  autem  in  ea  omnino
deficeret  et  peteret  aliam  diem  sibi  assignari,  allegans
quod  non  fuerat  in  responsione  dicta  premeditatus,
assignatur  ei  alia  dies  peremptoria,  illi  valde  proxima,
in  qua  debebat  judex  procedere  ad  sentenciam  diffini-
tivam.  Cum  autem  anxius  pro  hoc  vigilaret  fortiter,  ad
clamorem  ejus  convenit  familia  ejus.  Cum  autem  hec
dicta  indicasset  pluribus,  diesequenti,  apparuit  ei  dya-
bolus qui  prius  ei  apparuerat,  urgens  eum  ad  redden-
dam  racionem  veniendum  coram  summo  judice.  Qui,
cum  se  nondum  paratum  clamaret  et  ejus  aspectum
horreret,  et  dyabolus  eum  magis  perurgeret,  invitis
omnibus  astantibus,  surrexit  de  lecto  in  quo  jacebat,
volens  fugere  et  demonem  effugere.  Cum  autem  fuge-
ret,  cum  impetu  impegit  in  columpnam,  petens  indu-
cias,  et,  eliso  in  ea  capite,  cecidit  et  expiravit.

45.  Audivi  quod,  cum  quidam  frater  noster  predi-
casset  in  quadam  civitate  Tucie1,  et  cum  qui  affuerant
recitarent  verba  ejus  et  commendarent  predicacionem


1.  Pour  Tuscie,  Toscane.


54


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


ejus,  audiens  hoc  quidam  demoniacus  qui  ligatus  tene-
batur  ibi ,  ait,  immo  pocius  [démon]  per  eum  loquebatur  :
«  0  liomines,  iste  frater  nil  dixit  populo  ad  comparacio-
nem  hujus  quod  ego  predicarem,  si  populo  mihi  loqui
permitteretur.  Si  autem  populum  convocaveritis ,
promitto  vobis  quod  veritatem  predicabo  et  in  nulle
menciar,  et  quod  in  pace  me  habebo,  nullum  omnino
ledens.  »  Cum  autem  suasu  aliquorum  populus  advo-
catus  venisset,  incepit  retexere  historias  multas  et  de
casu  suo  et  hominis,  et  quomodo  multos  miserat  Deus
in  mundumpredicatores,  prophetas,  filiumsuum,  apos-
tolos,  martires,  confessores,  Predicatores  et  Minores  ;
et  ne  aliquid  omittat  Deus  de  contingentibus  :  «  Nove-
ritis,  ait,  me  esse  dyabolum,  qui  vobis  compellor  veri-
tatem predicare,  ut  Deus  magis  habeat  in  die  judicii
quid  vobis  improperet,  et  ego  unde  vos  magis  accu-
sem,  et  obiciatur  vobis  per  ipsos  dyabolos  veritatem
vobis  predicatam  fuisse;  et,  ut  vere  dyabolum  me
sciatis,  ecce  egredior.  »  Et  exivit  cum  magno  sonitu
ab  obsesso,  partem  domus  secum  ferens1.

46.  Accusabunt  eos  sancti  et  beati  angeli,  a  quorum
consorcio  peccando  recesserunt,  vel  quos  in  presenti
contumeliis  affecerunt  vel  injuriis,  vel  quorum  festa
fregerunt,  vel  quorum  intuitum  non  erubuerunt,
coram  quibus  peccaverunt,  vel  quorum  loca  propha-
naverunt,  vel  coram  quibus  justos  opprimere  non
timuerunt...

Audivi  a  fratre  Gaufrido  de  Blevex 2 ,  rectore  theo-

1.  Fos  171  v°,  172.

2.  Geoffroi  de  Blevex,  de  Blével  ou  de  Blaviaus,  qui  dirigea  les


DU  DON  DE  CRAINTE.  55

logie,  quod  accidit  in  Theothonia  quod  quidam  archi-
dyaconus, ambiens  episcopatum,  insidiabatur  episcopo
suo,  bono  viro  etseni,  quomodo  eum  occideret  ;  et  cum
consuevisset  dictus  episcopus  venire  ad  matutinas  et
prevenire  alios,  ad  salutandam  beatam  Virginem,  et  in-
trare  per  quamdam  portam  veterem,  collocavit  de
nocte  archidyaconus  lapidem  super  portam  dictam  :  et
veniens  episcopus,  utconsueverat,  et  aperiens  portam,
lapide  cadente,  excerebratur  et  moritur.  Archidyaconus
cum  multo  labore  optinet  episcopatum  ;  cumque  con-
firmatus  gaudens  obtineret  et  faceret  convivium  recep-
cionis  sue,  quidam  princeps  serviens  in  mensa  coram
eo,  flexis  genibus,  subito  rapitur  ante  tribunal  summi
judicis  et  videt  ibi  beatam  Virginem  Mariam,  cum  in-
numeramultitudine  sanctorum  etangelorum,  adducen-
tem  dictum  episcopum  portantem  cerebrum  suum  in
manibus  suis;  et  dixit  beata  Virgo  :  «  Fili,  adhuc
recenti  sanguine  et  vulneribus  et  cerebro  hujus  mei
militis,  cujus  hec  suntvulnera,  hic  sanguis,  hoc  cere-
brum, crudelis  et  proditor  homicida  gaudet  se  opti-
nere  pontificalem  ejus  dignitatem.  »  Respondit  Domi-
nus  :  c<  Quem  mittam,  et  quis  ibit  vobis?  »  Tune  beata
Virgo  ait  :  «  Ecce  hic  servi  tor  suus.  »  Cui  Dominus  pre-
cepit  sub  pena  mortis  ut  citet  dominum  suum  peremp-
torie,  ut  cito  veniat  coram  eo  de  tam  nephando  crimine
responsurus,  et  ei  causam  coram  omnibus  exprimat.
Qui  statim  rediens,  turbatus  infremuit  tremuitque,  et
cutellum  quem  tenebat  ad  serviendum  projecit,  ama-

écoles  de  Saint- Jacques  à  Paris.  Etienne  le  cite  souvent  et  paraît
avoir  été  lié  avec  lui.  Y.  la  notice  sur  ce  religieux  insérée  dans
les  Script,  ord.  Prœd.  (I,  127),  et  le  n°  468,  ci-après.


56


ETIENNE  DE  BOURBON.


rissime  flens.  Rogatus  ab  omnibus  et  eciam  ab  ipso
episcopo,  causam  pandit;  qua  audita,  episcopus,  su-
bita  morte  percussus,  ibi  coram  omnibus  mortuus  est1.

47.  Item  quod  sancti  accusant.  Audivi  ab  episcopo
quodam  quod  quidam  homo,  incivitate  Turonis,  con-
sueverat  venire  ad  matutinas  majoris  ecclesie  ;  et  cum
visum  fuisset  ei  quod  fuisset  pulsatum,  venit  ante
horam.  Inveniens  portas  apertas,  intrat,  et  orat  rétro
columpnam.  Videt  lumen  maximum  intrare  per  eccle-
siam,  et  angelos  apportantes  tronum  lucidum,  et  judi-
cem  summum  sedentem  in  illo  trono,  et  angelos  assis-
tentes  ei.  Tune  venit  beatus  Martinus  cum  multitudine
sociorum  accusancium  quemdam  archiepiscopum  illius
ecclesie  de  multis  flagiciis,  et  quod  tam  indignus  aude-
ret  occupare  cathedram  beati  Martini .  Citatur  a  demone  ;
indutuspontificalibus,  sedens  in  cathedra,  accusaturde
omnibus  maliciis  suis  ;  nescit  quid  respondeat  :  tune
Dominus,  quasi  indignatus,  pede  suo,  ad  accusacionem
Sancti  Martini  et  aliorum,  illum  percussit  et  eum  cum
sede  evertit;  et  post  visio  recessit.  Ille  autem  qui  hoc
videratad  domum  episcopi  cucurrit,  familiam  excitât,
rogans  ut  vidèrent  quid  circa  dominum  suum  ageretur  :
qui  inquirentes  eum  subito  mortuum  invenerunt2.

Quod  memoria  divini  judicii  valet  ad  multa.

48.  Notandum  autem  quod  timor  judicii  et  memoria

1.  F°  172.  Ce  récit  se  trouve,  sous  une  forme  dramatique,  dans
le  recueil  des  Miracles  de  Notre-Dame,  publié  par  la  Société  des
anciens  textes  (Paris,  1876,  in-8°,  I,  101),  avec  le  titre  suivant  :

De  l'évesque  que  Varcediacre  meurtrit.

2.  Fo  172  v°.


DU  DON  DE  CRAINTE .


57


homini  valet  ad  multa  :  primo,  quia  à  peccato  eum
revocat,  et  ad  fletum  et  ad  penitenciam  provocat...
Item,  ut  audivi,  in  quadam  maxima  abbacia  Cister-
ciensis  ordinis,  quidam  fuit  conversus  multum  contem-
platus;  qui  cum  esset  in  oracione,  visum  fuit  ei  astare
ante  oculos  suos  divinum  judicium,  et  angelos  assis-
tentes  multum  accusare  peccata  et  facta  enormia  duo-
rum  magnorumhominum,  quorum  alter  magnus  cornes
fuit,  alter  magnus  prelatus.  Cum  autemDominus  quasi
graviter  ferre  niteretur  mala  eorum  et  gravissimas
dampnaciones  eis  adjudicaret,  affuerunt  aliqui  in  illa
curia  rogantes  Dominum  pro  eis;  ad  quorum  preces
Dominus  distulit  sentenciam  mortis  et  dampnacionis
quam  eis  paraverat,  precipiens  con verso  quod  eos
moneri  faceret  par  abbatem  suum.  Conversus  autem
abbati  retulit  visa  et  audita,  facta  et  nomina  illorum,
quos  ipse  prius  non  noverat.  Cum  autem  per  magnos
viros  moniti  essent  procurante  abbate,  et  visio  eis
esset  relata,  laicus  vitam  emendavit,  timuit  et  peni-
tenciam egit  :  cilicium  ego  ei  tradidi,  quo  ipse,  cum
fuisset  delicatissimus,  ad  carnem  utebatur  ;  et  magnas
eleemosynas  et  penitencias  faciebat,  etinbona  confes-
sioneet  in  magna  devocione,  cum  omni  sacramentorum
suscepcione,  ad  Dominum  migravit  post  plures  annos
penitencie  peracte.  Clericus  autem  admonitus,  vel
parvi  pendit,  vel,  aliquibus  ei  tribulacionibus  insurgen-
tibus,  a  proposito,  si  bonum  ex  hoc  conceperat,  pedem
retraxit,  ad  vindictam  injuriarum  anhelans.  Cum  autem
omnia  successissent  ei  prospère  et  ad  votum  comple-
visset  desiderium  animi  sui,  subito,  cum  non  speraret,
sublatus  est  de  medio  in  nocte  ;  festinus  etletusetsanus
intrans  lectum,  in  mane  mortuus  a  suis  in  lecto  suo


58


ETIENNE  DE  BOURBON.


inventus  est.  Hanc  visionem  et  admonicionem  factam
esse  audiviab  uxore  dicti  principis,  qui  cornes  erat,  et
uxor  religiosa,  devota  et  sancta,  que  hoc  mihi  retulit
et  loca  et  personas,  nomina  quorum  reticeo  propter
scandalum  aliquorum1.


TITULUS  SEPTIMUS.
DE TIMORE  MORTIS.

49.  Septimus  titulus  de  timoré  est  de  judicio  parti-
culari,  scilicet  de  morte.  De  hoc  duo  videamus  :
quare  et  a  quibus  maxime  sit  hoc  judicium  timendum  ;
secundo,  quare  sit  sepe  memoriter  recolendum2.

Quare  mors  sit  timenda.

50.  Primo  autem  timenda  est  propter  eorum  im-
mensitatem  qui  eam  timuerunt;  secundo,  timenda
est  mors  propter  moriendi  neccessitatem  et  inevi-
tabilitatem;  tercio,  propter  mortis  communitatem...
Dicitur  quod,  cum  dominus  de  Vagnori3  haberet
filium  novum  militem  euntem  ad  tyrocinium  et  trans-

1.  F°  175  v°.  Etienne  a  parfois  de  ces  réticences  dans  le  but
d'épargner  la  réputation  de  certains  personnages.  Cf.  les  nos  31,
455,  etc.

2.  F°  176.

3.  Sans  doute  Vignory  (Haute-Marne).


DU  DON  DE  CRAINTE.


59


euntem  per  Claram-Vallem,  vidensibiDei  milites  béate
Virgini  militantes,  cogitans  quis  finis  est  utriusque
milicie,  eciam  quod  in  utraque  posset  mori,  quia  mors
communis  erat  hiis  et  illis,  junioribus  et  senioribus,
intravit  in  ordinem.  Cum  autem  pater  suus  veniret,
minans  quod  abbaciam  destrueret  nisi  rediret,  ait  quod
rediret  cum  hac  condicione  :  si  unam  consuetudinem,
que  erat  in  terra  sua,  removeret;  quod  si  non  faceret,
eum  in  pace  dimitteret.  Hoc  pater  annuit  :  filius  con-
suetudinem patrie  declaravit,  que  erat  quod  eque  mo-
rerentur  ibi  juvenes  ut  senes1.

51 .  Quarto,  [timendum  est]  propter  mortis  veloci-
tatem,  quia  et  velociter  ad  eam  currimus,  et  ipsa
nos  insequitur  eque  velociter.  Item  accidit  in  diocesi
Matisconensi2  quod,  cum  quidam,  adductus  a  capel-
lano  suo  et  a  vicinis,  accusaretur,  publiée  excom-
municatus,  admonitus  a  Fratre  Predicatore  ut  quam-
dam  dimitteret  quam  consanguineam  vel  affinem  in
concubinatu  tenebat,  nec  minis  aut  blandimentis
vellet  eam  dimittere,  cum  crederet  diu  in  suo  peccato
contra  Deum  voluptari,  cum  recederet  a  dicto  fratre
contumax,  per  viam  cum  pâtre  suo  vadens  et  col-
loquens,  repentina  morte  subito  percussus,  corruit
in  ipsa  via;  quod  mihi  predicanti  in  terra  illa,  que
[dicitur]  Capella  de  Duno3,  pater  et  capellanus,  coram
quibus  et  cum  quibus  admonitus  fuit  et  contumax
periit,  retulerunt4.

52.  Item  dicitur  de  quadam  vetula  sortilega  [quod],

1.  F0*  176,  176  v°.  Cf.  Jacques  de  Vitry,  ms.  cité,  f»  90.

2.  Ms.  Masticensi.

3.  Dun  (Saône-et-Loire).

4.  F0  176  v°.


60


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


cum  audisset  quinquies,  in  prima  die  maii,  avem  que
dicitur  cucu,  dicentem  cucu,  credidit  pro  certo  quod  ad
minus  tôt  annis  viveret.  Unde,  cum  graviter  infirmaretur
admortem,  et  fîlia  sua  ad  penitenciam  et  confessionem
eam  moneret,  dicebat  quod  non  oportebat,  cum  viveret
adhuc  per  quinque  annos  ;  et  cum  jam  non  posset  plene
loqui  et  moneretur  adhuc,  dicebat  cucu  quinquies;
et  cum  nihil  posset  loqui,  elevans  quinque  digitos,
idem  innuens  expiravit.  Hocretulit  magister  Jordanus
in  sermone*.

53.  Quintum  est  moriendi  continuitas  et  assi-
duitas...  Sextum  quare  mors  timenda  est,  est  ejus
propinquitas. . .  Item  accidit  apud  Divionem  quod,  cum
quidam  fenerator  ante  portam  ecclesie  béate  Virginis
quamdam  sibi  desponsaret,  cum  qua  credebat  diu
vivere  matrimonialiter ,  alius  usurarius  lapideus,  qui
erat  sculptus  cum  bursa  supra  portam,  bursam  suam
lapideam  projecit  super  caput  vivi,  qui  statim  expira-
vit et  vitam  cum  uxore  amisit.  Ideo  omnes  alii  usurarii
sculptas  ymagines,  que  erant  supra  ante  portam,  des-
tituer e  fecerunt  in  anteriori  parte  ecclesie,  supra,  in
muro  exteriori;  quod  ego  vidi  cito  post  factum,  et
magister  Girardus,  episcopusTornacensis,  hoc  ibi  pre-
dicavit2.

1.  F°  177.  Cf.  le  n°  356.  Cette  superstition  de  bonne  femme,  rap-
portée non-seulement  par  Jourdain  de  Saxe ,  mais  par  Jacques  de
Vitry,  paraît  être  un  vestige  du  culte  de  la  déesse  Maia  et  des
anciennes  croyances  relatives  au  1er  mai.  On  en  retrouve  la  trace
dans  un  exemple  du  même  genre  publié  par  Th.  Wright  (Latin
stories,  n°  41).

2.  F0  177  v°.  L'église  de  Notre-Dame  de  Dijon,  monument  his-
torique récemment  restauré,  est  précisément  remarquable  par  son
portail.  Elle  devait  être  encore  toute  neuve  à  l'époque  de  cette


DU  DON  DE  CRAINTE.


61


54.  Septimum  est  moriendi  facilitas  :  est  enim  homo
ut  lucerna  ad  ventum,  que  cito  et  subito  extinguitur...
Àpud  Cabilonem,  me  existente  in  villa,  accidit  quod
quidam,  post  nimiam  crapulam,  dum  vellet  in  aqua
lavare  manus  suas,  cecidit  et  submersus  est.  Alius,
dum  ad  solem  crapulatus  sederet,  vinum  similiter
evomuit  et  vitam.  Alius,  bonus  natator,  dum  post
ebrietatem  in  aquam  caderet  et  crederet  esse  super
aquam,  nans  sub  aqua,  impegit  caput  in  os  nasse  cum
tanta  violeneia,  quod  cap  tus  fuit  ibi  per  collum,  nec
potuit  se  retrahere,  infigentibus  viminibus1.

55.  Item  accidit  apud  Poilliacum2,  in  dyocesi  Matis-
conensi3  (quod  plus  estimo  miraculum  et  divinum
judicium  quam  naturam),  quod,  cum  quidam  juvenis
bubulcus  promisisset  cuidam,  fide  data,  quod  duceret
eam  in  uxorem,  et,  postquam  deflorasset  eam,  nollet
ei  servare  pactum,  et  excommunicatus  fuisset  per  offi-
cialem  loci,  et  egomet  ipse  publiée  ammonuissem  eum
multum  ad  observacionem  pacti  et  sollempnizacionem
matrimonii,  et  ipse  contumax  sentenciam  contemp-
neret  et  rideret  ad  increpaciones  et  comminaciones  ;
accidit  quod,  cum  in  nocte  carniprivii  sederet  ad
ignem,  et  frater  suus  lectum  intrasset,  et  ille  diceret
quid  in  crastinum  çomederet,  frater,  qui  lectum  intra-
verat,  unam  truffam  dixit,  de  qua  ille  ridens  et  sotu-

mutilation ,  qu'Etienne  de  Bourbon ,  en  répétant  plus  loin  l'anec-
dote avec  plus  de  détails,  place  vers  1240.  (V.  len°420.)  Le  prélat
dont  il  s'agit  est  Guiard  de  Laon,  évêque  de  Cambrai,  qu'Etienne
appelle  ordinairement,  par  erreur,  évêque  de  Tournai,  et  qui
mourut  en  1247.

1.  F*  177  y0.

2.  Probablement  Pouilly  (Saône-et-Loire).

3.  Ms.  Masticonensi .


62


ETIENNE  DE  BOURBON.


lares  ungens  cum  risu  dyabolo  animam  reddidit  et  sta-
tim  expiravit.  Hoc  mihi  post  factum  ipsa  quam  jura-
verat  et  alii  vicini  sic  accidisse  retulerunt.

56.  Itemacciditnuper,  in  dyocesiRemensi,  quodtres
pueri  jacebant  in  uno  lecto.  Cum  autem  maxima  fiè-
rent tonitrua  et  corruscaciones,  ille  qui  jacebat  in
medio  surrexit  sedendo  inter  alios  duos  ad  oracionem  ;
quem  cum  alii  irriderent,  vocantes  eum  beguinum,  et
arguèrent,  subito  fulgur  descendens,  utrumque  hinc
inde  occidens,  médium  orantem  nec  tetigit  nec  lesit.
Hoc  mihi  dixit  frater  Stephanus  de  Firmitate,  qui  audi-
vit  hoc  a  fratribus  Remensibus,  qui  hoc  accidisse  apud
eos  asserebant1.

57.  Octavo,  timenda  est  mortis  incertitudo...  Nono,
timenda  est  gravissime  infirmitatis  oceupacio,  que
préoccupât  omnes  artus  et  sensus,  auferens  pedibus
potestatem  gradiendi,  manibus  operandi,  lingue
loquendi,  ori  comedendi,  auribus  audiendi,  oculis
videndi,  et  sic  de  aliis...  Ita  inexorabilis  est  mors
quod  pro  toto  modo  non  daret  unam  diem  aut  horam
de  induciis,  vel  [per]  aliquam  horam  propter  aliquem
revocaret,  precibus  aliquibus  aut  precio,  gravedinem
infirmitatis.  Unde  dicitur  quod  cum  quidam,  ut  dice-
bat  magister  Jacobus2,  longo  tempore  servivisset
cuidam  magno  principi  et  graviter  egrotaret,  cum
astaret  ei  dominus  suus,  dicens  quod  multum  ejus
doleret  et  quod,  si  quo  indigeret,  hoc  ab  eo  peteret,
dixit  eger  quod  petebat,  pro  omni  servicio  quod  ei
fecerat,  ut  liberaret  eum  ab  infirmitate,  vel  saltim  ad

ï.  Fo  177  v°.

2.  Jacques  de  Vitry.  C'est  ainsi  qu'Étienne  désigne  souvent  le
célèbre  prélat.


DU  DON  DE  CRAINTE .


63


horam.  Et  cum  diceret  quod  hoc  non  posset  facere  nisi
solus  Deus,  ait  eger  :  «  Et  ego  illi  qui  solus  hoc  potest
promitto  quod,  si  me  liberet,  ei  soli  in  perpetuum
serviam.  »  Quod  et  fecit.

58.  Item  rex  Francie1,  laborans  ad  mortem  et  des-
peratus  a  medicis  et  positus  in  einere,  vocavit  omnes
astantes,  dicens  :  «  Ego  ecce,  qui  ditissimus  eram  et
nobilissimus  de  mundo  et  potentissimus  pre  omnibus,
diviciis  et  potencia  et  amicis,  non  possum  extorquere
a  morte  inducias  vel  ab  hac  infirmitate  per  unicam
horam.  Quid  ergo  valent  ista  omnia?  »  Et  hoc  dicens2
omnes  auditores  concitavit  ad  fletum.  Ipse  contra
spem  a  Domino  curatus,  cum  crederetur  mortuus,
resurgens  et  Deo  gracias  exhibens,  crucem  accepit.

59.  Item,  ut  audivi,  quidam  usurarius,  dum  in
extremis  laboraret,  fecit  apportari  ante  se  vasa  aurea
et  argentea,  promittens  anime  sue  illa  et  multo  am-
pliora,  ut  agros  et  domos  et  alia,  si  adhuc  cum  eo  rema-
neret.  Et  cum  magis  urgeret  eum  dolor  infirmitatis,
ait  :  «  Ex  quo  non  vis  mecum  morari,  reddo  te  dya-
bolo3.  »  Et  hoc  dicens  expiravit4.

60.  Decimo,  timenda  est  circa  exitum  anime  pecca-
torum  occursio  [mortis]...  Undecimo,  est  timenda
mors  quia  est  corporis  et  anime  separacio,  que  tanto
amarior  est  quanto  magis  anima  adhesit  carni  et

1.  S.  Louis.  L'événement  rapporté  ici  est  dans  toutes  les  mé-
moires ;  mais  la  confirmation  sortie  de  la  bouche  d'un  contempo-
rain, et  peut-être  d'un  témoin  auriculaire,  ne  saurait  être  dédai-
gnée.

2.  Ms.  audiens.

3.  En  bon  français  :  «  Va-t'en  au  diable.  »  Cf.  le  n°  411.

4.  F°s  178,  178  v°.


64


ETIENNE  DE  BOURBON.


dilexit  eam  et  opéra  ejus....  Duodecimo,  timenda
est  propter  omnium  rerum  amissionem.  Item  exem-
plum  ad  hoc  :  Saladinus  magnus  inter  Sarracenos
fecit  sibi  deportari  sudarium  suum ,  cum  videret
se  propinquum  morti,  et  fecit  illud  clamando  de-
portari :  «  Tantum  deportabit  secum  princeps  ma-
gnus Saladinus  de  omnibus  rébus  suis1.  »  B.:  «  Angus-
tum  est  foramen  mortis,  et  de  omnibus  bonis  tuis  nihil
tecum  deportare  poteris.  »

1.  Cf.  Jacques  de  Vitry  (f°  93)  et  les  Récits  d'un  Ménestrel  de
Reims,  éd.  de  Wailly,  Paris,  1876,  in-8°,  p.  104.  Cette  parole  de
Saladin  est  aussi  rapportée  dans  le  recueil  d'exemples  de  la  biblio-
thèque de  Tours  :  «  Item,  imminente  morte,  fecit  afferri  sudarium
suum,  et  a  quatuor  militibus  per  quatuor  lanceas  fecit  deportari  per
vicos  civitatis,  dicentibus  :  Salehadim,  dominus  duodecim  regno-
rum,  non  plus  portât  de  mundo.  »  (Ms.  205,  f°  161.)  On  trouve  au
même  endroit,  sur  ce  héros  légendaire,  les  anecdotes  suivantes  :

«  Soldanus  Salehadim  in  morte,  ut  dicitur,  mandavit  pro  me-
liori  christiano,  pro  meliori  Judeo,  pro  meliori  Sarraceno  quos
potuit  invenire.  Et  quesivit  a  Judeo  que  melior  lex.  Respondit
quod  sua.  Et  si  istam,  inquit,  dimitteres,  quam  acciperes?  Res-
pondit :  Legem  christianorum,  que  descendit  a  nostra.  Item  quesi-
vit a  pagano  que  melior;  qui  respondit  quod  sua,  et,  si  illam
dimitteret,  acciperet  legem  christianorum,  quia  nostra,  inquit,
descendit  a  sua.  Item  quesivit  a  christiano  illud  ;  et  dixit  quod  sua
est,  et  quod  nullam  aliam  reciperet  quam  suam.  Tune  ait  :  Alii
duo,  si  dimitterent  leges,  consentirent  in  istam  ;  iste  nullam  aliam
acciperet  nisi  suam;  hanc  eligo  et  judico  meliorem.  Et  fecit  se,
ut  dicitur,  baptizari.

«  Idem,  audiens  quod  rex  Johannes  habebat  ensem  de  qua  scin-
debat  hominem  armatum  usque  ad  sellam,  rogavit  quod  ei  mitte-
ret,  et  hominem  armatum  damnatum  posuit  in  médium,  et  fecit
per  meliorem  et  fortiorem  miiitem  tentare  num  posset  scindere
per  médium  ;  qui  non  potuit.  Et  remisit  régi,  mandans  quod  non
credebat,  quod  faceret  sibi  fraudem,  et  quod  illum  ensem  non
miserat.  Qui  remandavit  quod  bene  miserat,  sed  non  miserat  bra-
chium  cum  ense.


DU  DON  DE  CRAINTE.


65


61 .  Item,  cum  quidam  dives  laborare  videretur  in
extremis,  videns  amicos  eum  dimittentes  et  ad  archas
vestesque  currentes,  clamavit  gallice  :  «  Hastez  vos,
hastez.  »  Id  est  :  «  Festinate,  festinate,  quia  nundine
deficiunt1.  »

62.  Terciodecimo,  timenda  est  propter  demonum
occursionem...  Quatuordecimo,  propter  ignote  regio-
nis  ingressionem...  Audivi  quod  quidam  juvenis  dux
Lohorangie,  cum  esset  in  extremis,  respiciens  domos
suas  et  castra,  dicebat  :  «  0  Domine  Deus,  quam  con-
tempnendus  est  mundus  iste!  quia  ego,  qui  tôt  habeo
castra  et  palacia  et  tôt  potui  hospitari ,  nescio  adhuc
ubi  in  nocte  hac  debeo  ire  aut  quis  me  débet  hospi-
tari2. »

«  Idem,  habens  militem  in  carcere,  audivit  a  custodibus  quod  non
cessabat  de  die  et  de  nocte  aspirare  et  desiderare  terram  suam.
Qui,  mandans  pro  eo,  ait  :  Sunt  silve  in  terra  vestrâ?  Respondit  :
Non.  —  Sunt  flumina?  —  Non.  —  Certe,  inquit,  ego  dabo  vobis
licentiam  illuc  eundi,  quia  non  possum  vos  ponere,  pro  posse
meo,  in  majori  carcere.  Et  sic  recessit.  »

La  tradition  qui  veut  que  le  soudan  se  soit  fait  baptiser  avant
de  mourir,  et  qui  n'est  rappelée  ici  qu'avec  réserve,  semble
reposer  sur  un  passage  de  la  vie  de  S.  François  d'Assise  dont
les  Bollandistes  ont  rejeté  l'authenticité  :  ce  saint  aurait  envoyé
au  prince  sarrazin  deux  religieux  de  son  ordre,  qui  l'auraient
converti.  Wadding  croit  qu'ils  l'instruisirent  au  moins  de  la  loi
chrétienne.  (V.  Acta  SS.,  t.  II  oct.,  p.  616.)  Cf.  les  autres
légendes  sur  Saladin  rapportées  d'outre-mer  par  les  croisés  et
citées  par  M.  Victor  Le  Clerc  dans  l' Histoire  littéraire  (XXIII,  161).
V.  aussi  dans  la  Romania  (t.  VI,  n°  23)  un  article  de  M.  Pio
Rajna  (La  novella  boccaccesca  di  messer  Torello).

1.  F0  178  v°.  Allusion  au  cri  du  héraut  qui  prononçait  la  clôture
des  foires  (divisio  nundinarum)  et  la  cessation  de  tous  les  privilèges
assurés  tant  aux  marchands  qu'aux  consommateurs.  V.  Bourquelot,
Les  foires  de  Champagne,  I,  88,  90.

2.  F°  179.

5


66


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  memoria  mortis.

63.  Notandum  autem  quod  memoria  mortis  ad
multa  valet  homini  :  primo,  ad  humiliacionem...;
secundo,  valet  ad  contemptum  mundi...  Dicitur  quod
frater  Guerricus,  audiens  legi  in  Biblia  de  antiquis  :
«  Iste  vixit  tôt  annis,  et  iste  tôt,  et  mortuus  est,  »
mundum  contempnens,  intravit  ordinem  Predicato-
rum,  ubi  factus  est  maximus  magister  in  theologia  et
contemptor  mundi  et  suî1.

Item  audivi  a  fratre  Galterio  de  Letis  quod,  cum
quedam  ecclesia  consecraretur  de  Crespi,  in  qua  erat
cornes2  sepultus,  et  deberet  inde  extrahi  pr opter  conse-
cracionem,  patefacto  ejus  sepulcro,  apparuit  immanis-
simus  bufo  super  faciem  ejus,  eam  corrodens,  et  alii
vermes  et  serpentes,  ad  quorum  aspectum  et  horro-
rem  omnes  resilierunt.  Filius  autem  dicti  comitis  juve-
nis,  hoc  audiens,  accessit,  et,  visa  carnis  paterne  sanie
et  vermium  diversitate  et  horrore,  incepit  mestus
cogitare  de  morte,  et  quam  vane  sunt  mundi  di vicie
et  delicie  et  honores  :  unde,  relictis  omnibus,  fugit,  cogi-
tans  se  fore  beatum  si  pauper  fieret  pro  Christo.  Qui-
dam autem  domicelli  ejus,  eum  sequentes  et  invenien-
tes,  nec  eum  revocare  valentes,  venditis  equis  et
rébus  et  pro  Deo  erogatis,  ad  monicionem  ejus  eum
pauperem  pauperes  sequebantur,  multa  convicia
propter  Deum  cum  eo3  ab  hominibus  sustinentes.

1.  Cf.  le  n°  262  et  Script,  ord.  Prœdicat.,  I,  113.

2.  Raoul,  comte  de  Grépy  en  Valois,  d'Amiens,  etc.,  mort  en
1074.

3.  Ms.  et  eum  cum  Deo.


DU  DON  DE  CRAINTE.  67

Et  cum  elemosynas  peterent,  quidquid  melius  inve-
niebant,  ei  dabant;  quod  noluit,  sed  dixit  quod  quilibet
haberet  quod  Deus  daret  ei.  Et  cum  in  introitu  cujus-
dam  ville  duxisset  eos  per  vicos  et  ipse  pauperiorem
eligeret,  nihil  in  eo  potuit  invenire  nisi  durissimam
crustam  et  nigerrimam,  quam  in  domo  cujusdam  pau-
percule  videns  petivit,  et  fragmen  teste  ubi  galline  ejus
bibebant  ;  que  agendo  gracias  ad  socios  suos  deporta-
vit,  nec  aliquid  voluit  comedere  nisi  crustam  dictam
in  aqua  teste  temperatam.  Cum  autem  crustam  illam
comederet  et  sanguis  de  ore  ejus  exiret,  flebant  ejus
socii  ;  quos  ipse  licenciavit  et  ab  eis  affugit,  ne  emolli-
rent  cor  ejus.  Romam  venit,  ubi  factus  est  carbonarius,
etsecretum  suum  cuidam  cardinali,  cui  confessus  est,
et  statum  suum  revelavit.  Cum  autem,  post  plures
annos,  semel  urbem  intrasset  ad  vendendum  carbones
et  in  domum  dicti  cardinalis  confessoris  sui  carbones
deportasset,  arreptus  ibi  infirmitate,  post  suscepta
sacramenta  omnia,  pauper  jacens  sub  gradu,  ad
Dominum  migravit.  Quo  facto,  omnes  campane  urbis
per  se  sonuerunt  ;  quod  cum  papa  miraretur,  cardina-
lis, confessor  ejus,  revelavit  causam.  Homines  autem
terre  sue  existentes  in  curia,  audientes  hoc,  quem
vivum  querebant,  mortuum  invenerunt1.

1.  F°  180  v°.  Cette  histoire  est  répétée  en  abrégé  au  f°  649  du
ms.  Elle  est  relative  au  bienheureux  Simon  de  Crespy,  fils  de
Raoul,  dont  le  biographe  contemporain  raconte  les  mêmes  faits  en
gros.  Guibert  de  Nogent  parle  aussi  de  l'effet  produit  sur  ce  sei-
gneur par  la  vue  du  corps  de  son  père,  déjà  décomposé ,  mais  ne
dit  rien  du  crapaud.  Hugues  de  Fleury  dit  que  Simon  mourut  à
Rome  et  fut  enterré  à  Saint-Pierre  (en  1082).  Le  récit  de  ces
historiens  a  été  enrichi  de  détails  qui  paraissent  purement  légen-
daires. (V.  D.  Bouquet,  XII,  237,  797;  XIV,  37-41.)


68


ETIENNE  DE  BOURBON.


64.  Provocat  [memoria  mortis]  ad  penitenciam.
Item  dicitur  quod,  cum  quidam  miles  flagiciosus  nollet
facere  penitenciam  aliquam  injunctam  ab  Alexandro
papa1,  dédit  ei  annulum  suum  et  [dixit]  quod  portaret
eum  pro  penitencia,  tali  condicione  quod ,  cum  eum
respiceret ,  pluribus  horis  diei ,  se  moriturum  et
diceret  et  cogitaret.  Quod  cum  pluries  fecisset,  ita
contristatus  est,  quod  rediens  dixit  quod  paratus
erat  pocius  facere  quamcumque  penitentiam  aliam
quam  illam.

65.  Item,  cum  alius  similiter  omnem  penitenciam
respueret,  injunxitaliquisei  quod,  cum  sederetin  mensa
sua,  serviens  sibi  deportaret  ei  ibi  pro  primo  ferculo
baculum  decorticatum,  dicens  :  «  Domine,  reducatis  ad
memoriam  quod  necesse  habetis  mori,  et  nescitis  quam
cito.  »  Et  cum  omnia  que  comedebat  fièrent  ei  amara,
rediit,  dicens  quod  pocius  faceret  quamcumque  peni-
tenciam quam  illam.

66.  Provocat  ad  misericordiam....  Dicitur  quod
quidam  burgensis  Parisiensis  paravit  feretrum  suum
in  caméra  sua,  in  quo  deferretur  cum  moreretur,  ut
per  hoc  mortis  memoriam  haberet  et  provocaretur  ad
opéra  misericordie ,  et  in  die  defunctorum  replebat
panibus,  quos  pauperibus  dabat,  dicens  :  «  Ecce  cito
moriar  ;  et  quis  memorabitur  mei2?  »

1.  Alexandre  III,  dont  le  séjour  en  France  (de  1162  à  1165)
n'était  pas  encore  oublié  du  temps  de  l'auteur.  Cf.  le  n°  148.

2.  Fo  181.


DU  DON  DE  CRAINTE.


69


OCTAVUS  TITULUS.
DE TIMORE  PEGGATI.

67.  Octavus  titulus  est  de  timoré  peccati.  Et  notan-
dum  quod  maxime  timendum  est  peecatum  sive  pec-
care  propter  septem  :  primo,  quia,  si  peecatum  non
esset,  nil  homini  obesset;  secundo,  quia  sine  hoc  quic-
quid  est  homini  prodesset;  tercio,  quia  Deo  summe
displicet;  quarto,  quia  hoc  angélus  bonus  summe
abhorret,  quinto,  quia  sanctis  injuriam  infert;  sexto,
quia  dyabolo  summe  placet;  septimo,  quia  facienti
summe  nocet1...

De  insania  peccatorum  et  fatuitate.

68.  [Peecatum]  facit  hominem  fatuum  et  insanum;
cujus fatuitas  apparet...  primo  in  via  sua,  quia  pere-
legit  magis  ambulare  viam  latam  et  spaciosam,  que
ducit  ad  mortem,  quam  artam,  que  ducit  ad  vitam...
Secunda  fatuitas  ejus  est  incuria,  de  qua  B.  :  «  Sic  stulti
estimatores  de  maximis  minimam,  de  minimis  maxi-
mam  curam  gerunt ...  ;  »  similes  illi  episcopo,  qui  majo-
rem  sollicitudinem  habebat  de  custodiendo  calatho
pleno  pirorum  quam  de  multitudine  animarum.  Cum
enim  tradisset  nepotulo  suo  archidyaconatum,  et  qui-
dam apportasset  ei  calathum  plénum  piris,  et  quereret
cui  commendaret,  dixit  dictus  nepotulus  archidyaco-

1.  F°  181  v°.


70


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


nus  :  «  Mihi  commendate.  »  Ait  episcopus  :  «  Non  con-
fîdo  de  te  ;  maie  mihi  custodires.  »  Respondit  quidam
magister  :  «  Miser,  ei  commisisti  infinitum  numerum
animarum,  cui  non  audes  committere  calathum  piro-
rum1!  »

69.  [Peccatum]  spoliât  hominem  et  depauperat  bonis
interioribus...  Similis  estpeccator  illimiliti  qui,  cum
alii  pugnarent  in  tyrocinio,  exivit  ut  dormiret  sub  umbra
arboris.  Quod  videntes  aliqui  hyraudi  condixerunt
sibi  ut  ei  arma  sua  et  vestes  furarentur  :  unus  furatur
ei  calcaria  et  ensem,  alius  loricam,  tercius  scutum,
quartus  equum,  quintus  lanceam,  sextus  brachas,
cingulam  et  camisiam,  septimus  galeam;  et  cum  non
sic  excitaretur,  vulneraverunt  eum  diversimode  et
periculosissime  in  diversis  locis  ad  mortem.  Miser
autem,  factus  insensibilis,  nec  sic  excitatur2.


NONUS  TITULUS.

DE  PRESENTI  PERICULO  TIMENDO.

70.  Nonus  titulus  de  timoré  est  de  sexto3  timendo,
scilicet  de  presenti  periculo  in  quo  sumus  et  materia-
liter  et  spiritualiter,  cujus  consideracio  multum  valet

1.  F°  184  v°.  Cet  apologue,  qu'on  trouvera  répété  plus  loin  sous
différentes  formes,  a  fourni  un  sujet  à  Ulrich  Boner,  fabuliste
allemand  du  xive  siècle  (Der  Edelstein,  éd.  Benecke,  Berlin,  1816,
in-8°,  fable  98).

2.  F*  186.

3.  Ms.  quinto.


DU  DON  DE  CRAINTE.


71


ad  retrahendum  hominem  a  peccato.  Ad  hoc  autem
quod  cognoscamus  periculum  in  quo  sunt  peccatores,
valet  considerare  sex1,  scilicet  :  qualis  sit  locus  in  quo
sunt  ;  quale  sit  tempus  in  quo  sunt  ;  quam  periculosus
sit  status  in  quo  sunt  ;  item  considerare  proprie  condi-
cionis  infirmitatem  ;  item  hostium  suorum  qualitatem  ;
item  factorum  suorum  enormitatem...2


TITULUS  DECIMUS.
DE  QUALITATE  INIMICORUM  HUMANI  GENER1S.

71 .  Decimus  titulus  prime  partis,  scilicet  doni  timo-
ris,  est  de  septimo  [timendo],  scilicet  de  qualitate  ini-
micorum  humani  generis,  qui  sunt  timendi  a  nôbis
multis  de  causis,  scilicet  ex  multitudinis  eorum  diver-
sitate  et  diversitatis  adversitate,  ex  nature  eorum
subtilitate,  ex  discursus  velocitate...;  de  quorum  plu-
ribus  supra  dictum  est  et  infra  plenius  proponimus
dicere  sub  dono  fortitudinis,  de  diversis  generibus
temptandi  et  diversis  demonum  qualitatibus  ac  pro-
prietatibus,  quibus  fortiter  resistendum  est  et  à  quibus
prudenter  cavendum3. . .

1.  Ms.  septem.

2.  F0  186  v°.

3.  F°  189  yo.


INCIPIT SECUNDA  PARS,


DE  EIS  QUE  PERTINENT  AD


DONUM  PIETATIS.


72.  Dicto  in  prima  parte  de  eis  que  pertinent  ad
donum  timoris,  que  habent  hominem  a  peecato  retra-
here,  nunc  dicendum  est  in  hae  secunda  parte  de  eis
que  pertinent  ad  donum  pietatis,  quod  per  spem  ad
Deum  peccatores  habet  retrahere.  Jere.  xxxi  :  «  In  cari-
tate  perpétua  dilexi  te  ;  ideo  attraxi  te  miserans.  »  Sunt
autem  septem  attractoria  pietatis,  per  que  quasi  per
funiculos  spei  ad  Deum  attrahit,  que  sunt  :  verbumDei  ;
exempla  misericordie  Dei;  [incarnaeio  Christi1]  ;  passio
Christi  ;  crux  et  ea  que  pertinent  ad  crucem  Christi  ;
festa  et  exempla  misericordie  matris  Christi  ;  compas-
sio  et  misericordia  que  habetur  et  exhibetur  pauperi-
bus  et  amicis  Christi,  exempla  misericordie  et  adju-
torii  que  exhibent  peccatoribus  amici  Christi,  et  béné-
ficia eorum  et  adjutoria  Ecclesie  Christi...2

1.  Addition  réclamée  par  le  texte  même  de  cette  seconde  partie.

2.  F°  190.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


73


PRIMUS  TITULUS.
DE VERBO  DEL

73.  Primus  titulus  hujus  secunde  partis  est  de  verbo
Dei,  quod  multum,  spe  concepta  de  Dei  misericordia
consequenda,  ad  redeundum  ad  Deum  peccatorem
monet  et  movet.  Est  autem  verbum  Dei  libenter  audien-
dum,  et  dévote  suscipiendum,  et  memoriter  retinen-
dum,  et  diligenter  custodiendum,  et  fideliter  opère
adimplendum,  et  humiliter  docendum,  et  fréquenter
ruminandum,  et  dulciter  et  assidue  meditandum... 1

Quod  verbum  predicacionis  multum  Deo  placet.

74.  Verbum  autem  Dei  care  est  amplexandum  et
diligenter  servandum  ideo  maxime  :  primo,  quia  Deo
et  angelis  ejus  placet. . .  Patet  quam  Deo  placeat  verbum
Dei  ex  eo  quod  tantam  vim  dederit  Deus  ipsi  verbo
creato  et  prolato...  Signum  dilectionis  dominice  ad
verbum  est  hoc  quod  ministerii  hujus  Verbum  eter-
num  assumpsit  in  semetipso  officium,  ut  loqueretur
Deus  per  filium,  qui  ante  loquutus  fuerat  per  ora  pro-
phetarum.  Quidam  novicius,  cum  intrasset  ordinem
Predicatorum,  et  quidam  monachi  vellent  eum  retra-
here  et  extrahere  ab  ordine  quem  intraverat  et  attra-

1.  F*  190.


74


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


here  ad  ordinem  suum,  multa  ei  obloquendo  de  ordine
quem  intraverat,  multa  excellencia  loquendo  de  ordine
suo,  quesivit  ab  eis  si  Dominus  Jhesus  Christus  dédit
nobis  formam  bene  vivendi  super  omnes,  et  si  ejus
actio  esset  nostra  institucio.  Qui  aiunt  ita.  «  Ergo,  ait
ille,  cum  legerim  Dominum  Jhesum  Christum  non
fuisse  monachum  album  vel  nigrum,  sed  fuisse  pau-
perem  predicatorem,  volo  pocius  ejus  sequi  vestigia
quam  alterius.  »

75.  Et  notandum  quod  multas  gracias  facit  Domi-
nus eis  qui  libenter  conveniunt  ad  audiendum  verbum
Dei.  Nota,  utaudivi  ab  eadem,  quod,  cumquedam  mu-
lier,  audiens  famam  cujusdam  predicatoris,  affectaret
audire  verbum  Dei  ab  illo  prédicat ore,  nec  posset
venire  ad  sermonem,  cum  esset  longe  a  villa  in  qua
fiebat  predicacio,  et  esset  ita  impotens  quod  per  mul-
tos  annos  non  surrexisset  de  lecto,  fecit  in  grabato
suo  se  portari  in  platea  ubi  fiebat  sermo  ;  et  cum  fuis-
set  peccatrix,  institit  et  optinuit  ut  visitaret  eam  pre-
dicator  et  confessionem  ejus  audiret.  Quo  facto,  in
mane,  cum  alii  accédèrent  ad  sermonem,  amore  au-
diendi  affecta,  quasi  proprie  infirmitatis  oblita,  incolu-
mis  surrexit,  et  per  dies  et  dietas  plurimas  cum  aliis
sermonem  sequentibus  et  ipsa  sequta  fuit.

76.  Item  audivi  quod,  cum  quidam  senex  sequeretur
predicacionem,  et  ipse  pre  fatigacione  et  infirmitate
ad  pedem  cujusdam  maximi  montis,  per  quem  habebat
transire,  quiesceret  oppressus  et  dormitans,  invenit 1  se
ad  oppositam  partem  montis  sine  fatigacione.

77.  Item  audivi  a  magistro  Jacobo  de  Vitri  quod


1.  Ms.  invenir  et.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


mulier  quedam,  dum  sequens  sermones  de  villa  in  vil-
lam  expendisset  quicquid  haberet,  nec  sciret  quo  se
verteret,  sedit  nesciens  quid  comederet.  Tune  lepus
veniens  ad  eam  sedit  in  ejus  gremio,  quasi  munus  sibi
a  Deo  datum  ;  de  cujus  precio  per  dies  aliquos  panem
habuit.

78.  Item  alia,  ut  audivi  ab  ipsa  muliere,  cum  non
haberet  jam  fere  circa  sextam  [horam]  quid  manduca-
ret,  in  oracione  in  ecclesia  prostravit  se  ;  et  cum  inde
caput  elevaret,  panem  album  ad  caput  suum  invenit,
quem,  gracias  [agens],  quasi  munus  a  Deo  missum
sibi  cum  gaudio  suscepit...  Item  vidi  ego  nobiles
mulieres  amore  verbi  Dei  sic  affectas,  ut,  assumpto
pauperum  mulierum  habitu  vilissimo,  ut  liberius  pos-
sent  predicacionem  sequi  et  latere,  de  villa  in  villam
quasi  mendicantes  pedibus  irent1.

Quod  dyabolo  displicet  [verbum  Dei],

79.  Secundo  notandum,  circa  Dei  verbum,  quod  mul-  Jtpw***t
tum  dyabolo  displicet,  quod  patet  ex  multis...,  quia tt  3  ^
maxime  potestatem  ejus  expugnat.  Refert  magister

Jacobus  se  audivisse  quod,  cum  quidam  abbas  Cister-
ciensis  rediret  a  capitulo  cum  quodam  monacho  mul-
tum  litterato,  et  essent  in  medio  cujusdam  silve  erran-
tes, occurrerunt  eis  quidam  qui  videbantur  valde  reli-
giosi,  rogantes  eos  ut  reclinarent  ad  abbaciam  suam;

1.  Ms.  pedesire.  F0  191.  Sur  les  prédications  en  plein  air  et  am-
bulantes, que  cet  exemple  et  les  précédents  font  revivre  aux  yeux
du  lecteur,  cf.  notre  livre  sur  La  Chaire  française  au  moyen  âge,
p.  214-218.


76


ETIENNE  DE  BOURBON.


quod  cum  fàcerent,  videbatur  eis  ornatissima  et  ordi-
natissima  abbacia  illa  in  omnibus  officinis.  Et  cum
viderentur  jacere  in  lectis  pulcherrimis  garçones  et
monachi,  horrore  concussi,  non  poterant  quiescere;
sed  et  equi  nitebantur  capistra  sua  rumpere  et  fugere,
nec  de  avena  sibi  apposita  gustabant.  Cum  autem  facto
mane  vellent  recedere,  venit  abbas  illius  abbacie,
rogans  obnixe  ut  loqueretur  aliquis  eorum  in  capitulo  ;
quod  cum  intrassent,  videntes  maximum  capitulum  et
monachorum  maximam  societatem,  mirati  sunt  de
apparencia  maxima  religionis  et  de  spiritualitate
maxima  apparent!  dictorum  monachorum.  Cum  autem
ad  preceptum  abbatis  predicaret  dictus  monachus,
estimans  eos  spiritualissimos,  ut  apparebant,  incepit
loqui  de  ordinibus  angelorum.  Cum  autem  primo
loqueretur  de  inferiori  ordine  angelorum  et  dejec-
cione  malorum  qui  non  steterunt,  exivit  de  capitulo
maxima  multitudo;  similiter,  cum  de  secundo  ordine
loqueretur,  alia  maxima  multitudo  exivit  ;  similiter  cum
de  tercio  ordine  et  aliis  loqueretur.  Cum  autem  ad
ultimum  paucissimi  remansissent ,  quesivit  indignatus
monachus  quid  hoc  esset.  Tune  abbas  ait  :  «  Nos  fui-
mus  de  illis  angelis  de  quibus  loqueris  ;  illi  autem  de
quorum  ordine  loquebaris  recedebant,  non  valentes
ferre  verba  sue  dejectionis  ;  nos  qui  remansimus  de
superioribus,  de  quibus  nondum  loqutus  es,  nec  volu-
mus  audire  ultra  verba  tua.  »  Et,  hoc  dicto,  cum  omni
abbacia  illa  cum  maximo  sonitu  evanuerunt.  Dicti  au-
tem monachi,  se  invenientes  inter  dumos  et  paludes,
vix  ad  viam  redire  potuerunt1.


1.  F°*  191  v°,  192.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


77


Quod  verbum  Dei  pascit.

80.  Primo,  verbumDei  pascit  et  sustentât. . .  ;  secundo,
edificat...;  tercio,  potatet  inebriat,  quia  est  fons  vite,
ad  quem  serpens  venenum  effundendo,  cervus  cornua
deponendo,  aquila  plumas,  rostrum  et  ungues  immu-
tando  innovantur.  Audivi  a  quadam  persona,  que  diu
manserat  in  terra  transmarina  (sed  si  verum  sit  mira-
biliter  nescio),  quod  quidam  in  terra  transmarina  senex
et  fatigatus,  ad  fontem  veniens,  casu  fortuito,  siciens  et
de  illo  bibens,  cum  esset  senex,  factus  est  juvenis,  et
fuit  ibi,  ut  dicitur,  ad  potum  et  ablucionem  illius  subito
immutatus.  Sed  postea,  ut  audivi,  dictum  fontem,
etsi  voluit,  non  valuit  invenire1.

[Quod  verbum  Dei  vivificat.]

81.  Verbum  Dei  vivificat,  unde  fons  vite  dicitur...
Item  conservât  a  mortis  casu.  Prov.  xin  e  :  «  Lex
Dei  fons  vite,  ut  declinet  quis  a  ruina  mortis.  »  Nota
quod  in  civitate  cujusdam  régis  magne  erant  nundine,
ut  dicitur  :  filius  autem  régis  cum  sociis  suis  ivit  per
nundinas  videre  diversitatem  mercium,  si  forte  ali-
quid  ibi  videret  quod  ei  placeret  ;  et  cum  pertransiret,
vidit  domum  mirabiliter  ornatam  et  paratam  pannis
sericeis  et  deauratis,  tamen  intus  vacuam.  Admiratus
intravit  ;  nil  vidit  intra,  nisi  senem  in  cathedra  seden-
tem  et  in  manu  librum  legentem  et  tenentem,  a  quo
quesivit  quid  sibi  vellet  hoc.  Respondit  quod  domus

1.  F°  192  v°.  C'est  une  variante  de  la  tradition  de  la  fontaine  de
Jouvence.


78


ETIENNE  DE  BOURBON.


ista  erat  in  qua  vendebantur  preciosiora  et  utiliora  que
essent  in  nundinis,  maxime  hominibus  qui  aliquos
habent  regere,  et,  si  ipse  vellet  emere,  venderet  ei
centum  libratas  et  plus;  et  dixit  quod  merces  ejus
erant  sapienciaetprudencia.  Iste  émit  centum  libratas.
Scripsit  [senex]  in  cedula  hoc  :  «  In  omnibus  factis  tuis
considéra,  antequam  facias,  ad  quem  finem  inde  venire
valeas;  »  asserens  quod,  si  hoc  semper  haberet  pre
oculis,  plus  posset  ei  valere  quam  unum  regnum.  Ju-
venis,  mortuo  pâtre,  rex  fuit  factus;  verba  ista  scripsit
in  mensis,  in  mappis  et  mappulis  et  in  aliis  rébus  ubi
poterat.  Cumautem  barones  ejus  conspirassent  contra
eum,  fecerunt  pactum  cum  barbitonsore  ejus  quod
eum  occideret.  Cum  autem  hoc  vellet  facere  et  vellet
faciendo  barbam  ejus  guttur  amputare,  legit  scriptum
quod  erat  in  mappula,  et  incepit  stupere,  fremere  et
tremere  :  quod  rex  advertens,  fecit  eum  teneri  et  urgere
usque  dum  veritatem  diceret;  qui  proditores  suos
fecit  capi,  et  ipse  a  morte  liberatus  est.  Hoc  exemplum
predicabat  ,  ut  audivi ,  frater  Symon  pueris  de
Bruelio  l.

Quales  debent  esse  predicatores  verbi  Dei.

82.  Debent  autem  esse  doctores  vel  auditores  verbi
Dei  primo  humiles...,  non  solum  intra  in  cordis
affectu,  sed  extra  in  actu,  gestu  et  habitu,  ne  impro-
peretur  eis.  Quod  quedam  vetula  fecit  apud  Cathala-
num  cuidam  magno  theologo,  qui,  cum  predicasset  de

1.  Ms.  puerorum  de  Bruelio.  Fos  193,  193  v°.  Cf.  Gesta  Romano-
rum,  éd.  Oesterley,  n°  103,  où  l'on  trouvera  une  version  plus
complète  de  ce  récit.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


79


humilitate  Domini  in  Ramis  palmarum  et  de  asina,
statim  ascendit  faleratum  palefridum.  Tune  vetula
accurrens,  et  per  lorum  eum  tenens,  coram  populo
quesivit  :  «  0  magister,  fuitne  talis  asina  Domini?  »  At
ille  obmutuit1.

83.  Item,  cum  Didascus,  Ozomensis  episcopus2,
venisset  ad  terram  Albigensium  cum  summariis  et
equis  episcopalibus  et  audiret  terram  infectam,  predi-
cavit  in  quodam  Castro  contra  hereses.  Heretici  autem
assurrexerunt  contra  eum,  non  habentes  forcius  argu-
mentum  ad  defensionem  sui  erroris  sicut  fastum  appa-
ratus  episcopalîs,  et  dixerunt  suis  credentibus  :  «  Isti
et  suis  similibus  quomodo  potestis  credere,  qui  vobis
predicant  Christum  humilem  et  pauperem  cum  tanto
fastu,  diviciis,  sommariis  et  equitaturis?  Nos  autem,
dixerunt,  predicamus  in  paupertate  et  humilitate  et
abstinencia;  que  ore  vobis  diximus,  opère  exhibe-
mus.  »  Confusus  ad  hoc  episcopus  equos  et  fastum
dimisit,  et  paratum  remisit,  et  pedes  cum  beato  Domi-
nico  et  pauper  in  terra  illa  predicare  cepit.  Et  hoc  fuit
causa  ordinis  nostri  instituendi  ;  et  hoc  audivi  a  prio-
ribus  fratribus  qui  cum  beato  Dominico  in  terra  illa
fuerunt 3.

1.  Cf.  le  n°  255.

2.  Didaque  ou  Diego,  évêque  d'Osma,  en  Gastille.

3.  F0  195.  Cf.,  ci-après,  len°  251.  Le  même  fait  est  relaté,  d'une
manière  absolument  conforme  au  récit  d'Étienne,  dans  la  Vie  de
S.  Dominique,  écrite  par  son  contemporain  Jourdain  de  Saxe.
C'est  ce  qu'indique,  du  reste,  une  note  inscrite  à  la  marge  de  notre
manuscrit  :  «  In  vita  beati  Dominici,  de  Dydasco  episcopo  dimittente
equos  et  fastum.  »  Ces  textes  sont  d'accord  aussi  avec  Y  Histoire  de
la  croisade  des  Albigeois,  par  Pierre  de  Vaux-de-Cernay  (ch.  3).
V.,  à  ce  sujet,  Script,  ord.  Prœd.,  I,  5.


80


ETIENNE  DE  BOURBON.


SECUNDUS  TITULUS.
DE  CONSIDERACIONE  MISERIGORDIE  DEL

84.  Secundum  per  quod  pietatis  donum  peccatores
trahit  ad  spem,  et  sperantes  attrahit  ab  bonum  et  ad
Dei  voluntatem  faciendam,  est  consideracio  exemplo-
rum  misericordie  Dei  exhibite  peecatoribus  diversi-
mode  in  diversis...  Hoc  attractivo  rogat  trahi  ad
Dominum  sponsa  ibi  infirma1...

De  officiis  divine  misericordie  :  quod  diu  expectat.

85.  Est  siquidem  maxima  Dei  misericordia,  que  diu
peccantem  in  peccato  suo  sustinet  et  expectat,  que
eum  revocare  multum  laborat...  Primum  ergo  [offi-
cium]  est  quod  peccatorem  sibi  adversantem  Deus  non
statim  puniat,  sed  diu  sustineat  et  ad  penitenciam
expectet...  Item  audivi  a  quodam  fratre  Predicatore,
Guillelmo  Nivernensi  nomine,  quod,  cum  quidam  miles,
habens  castrum  in  alta  rupe  supra  mare,  invenisset  in
caméra  adulterum  cum  uxore,  volebat  eum  exacto
gladio  occidere  ;  sed  ille  prostratus  veniam  peciit,  pro-
mittens  quod  talia  de  cetero  non  attemptaret.  Miles
autem  eum  per  decem  passus  extra  cameram  suam
deportavit,  et  promisit  ei  quod,  si  ei  de  cetero  consi-
milia  faceret,  semper  decem  passus  ulterius  elongaret.
Ad  ultimum  autem  videns  quod  tam  leviter  transisset

1  F°  196.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


81


et  tam  misericordem  maritum  invenisset,  rediit,  et
eum  vir  in  consimili  facto  invenit,  et  per  viginti  passus,
consimiliautprius  promittentem,  elongavit.  Cumautem
tercio  iterum  redisset,  per  triginta  passus  a  caméra  sua
eum  elongans,  in  trigesimo  fuit  in  fine  rupis  supra
mare  prominentis,  et  dimittens  eum  cadere,  in  mare
precipitavit.  Sic  Dominus  parcit  fréquenter  homini
emendam  promittenti,  elongans  eum  a  peccato  suo  per
adimplecionis  decalogi  promissionem  et  transgressionis
ejus  promissam  emendacionem  ;  sed  ad  ultimum,  cum
non  se  emendat,  in  infernum  précipitât1.


Quod  in  regnum  celorum  introducit.

86.  [Misericordia  Dei]  in  regnum  celorum  introdu-
cit et  supra  condignum  rémunérât...  Legitur  quod
quidam  rex,  habens  in  terra  sua  quemdam  divitem
sapientem,  non  inveniens  occasionem  quomodo  ejus
pecuniam  extorqueret,  quesivit  ab  eo  très  questiones,
quas  nisi  solveret,  multam  pecuniam  ei  daret;  que
videbantur  insolubiles.  Prima  fuit  ubi  erat  médium
terre,  quasi  centrum;  alia,  quot  modii  aque  erant  in
mari;  tercia,  quam  magna  erat  misericordia  Dei.  Cum
autem,  die  assignata,  coram  régis  curia  a  carcere  duce-
retur,  in  quo  detinebatur  ut  se  redimeret,  nisi  dictas
questiones  solveret,  de  consilio  cujusdam  philosophi
dicti  Auxilium  miserorum,  assumpto  baculo,  in  terra
infixit,  dicens  :  «  Hic  est  centrum  terre  et  médium;
improba  si  potes.  Si  vis  ut  mensurem  modios  maris,

1.  F°  196  v*.

6


82


ETIENNE  DE  BOURBON.


rétine  fluvia  et  aquas  alias,  ne  subintrent  illud,  quous-
que  mensuraverim,  et  tibi  dicamnumerum  modiorum1.
Terciam  solvere  potero  si  tradideris  mihi  vestes  tuas
et  solium  ad  hoc  judicium  faciendum.  »  Quo  facto,  cum
esset  in  sublimi  solio  in  apparatu  regio,  ait  :  «  Audite
et  videte  sublimitatem  misericordie  Dei,  quia  parum
ante  eram  servus,  modo  subito  factus  sum  quasi  rex;
ante  pauper,  modo  quasi  dives;  ante  in  imo,  modo  in
alto;  ante  in  cathenis  et  carcere,  modo  quasi  in  liber-
tate  ;  etc.  »  Sic  centrum  misericordie  Dei  est  ubique  in
presenti  vita;  misericordie  ejus  non  est  numerus;
sublimitas  et  universitas  ejus  est  quod  de  carcere  et
vinculis  peccatorum,  per  penitenciam  modicam,  venit
peccator  ad  regnum  celorum2.


TERCIUS  TITULUS.


DE  INCARNACIONIS  GHRISTI  CONSIDER AGIONE .

87.  Tercius  titulus  est  de  tercio  attractivo  ad  bo-
num,  scilicet  de  consideracione  beneficiorum  incarna-
cionis  et  passionis  Christi  :  multum  enim  movet  ad
pietatem  et  compassionem,  et  per  hoc  ad  spem  de  Deo
concipiendum  et  bonum  opus  aggrediendum3...

1.  Ce  trait  rappelle  l'épreuve  à  laquelle  Xanthippe  fut  soumis,
d'après  la  légende  insérée  dans  toutes  les  biographies  d'Ésope.

2.  F°  199.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


83


Ad  quid  valet  devota  meditacio  incarnacionis  Christi.

88.  Notandum  autem  quod  Christi  incarnacio,  par-
tus  virgineus  et  infancia  Salvatoris  multum  valent  ad
peccatorum  conversionem,  ad  conversorum  proveç-
tionemet  consolacionem...  Unde  audivi  in  sermonibus
quod  quedam  monialis,  exiens  ordinem,  facta  publica
meretrix,  postmultosannos  rediit  ad  locum  suum.  Cum
autem  de  Dei  judicio  cogitaret  et  de  pénis  inférai,  des-
perabat  se  posse  veniam  consequi  ;  cum  de  paradiso
cogitaret,  cogitabat  quod  immunda  nunquam  ibi  intra-
ret  ;  cum  de  Passione  cogitaret,  quanta  mala  pro  ea
Christus  sustinuerat  et  quanta  ipsa  commiserat,  et
desperabat;  similiter  de  aliis  festis,  de  eis  que  Christus
fecerat  et  que  facta  fuerant  circa  Christum.  In  natali
autem  Domini,  cepit  cogitare  quia  puer  natusest  nobis
et  quia  pueri  pro  modico  placantur;  coram  ymagine
béate  Virginis  cepit  cogitare  de  infancia  Salvatoris,  et
totperfusa  estlacrimis,  quodferemoriebatur,  adjurans
puerum  per  benignitatem  infancie  sue  quod  miserere-
tur  ejus.  Ipsa  audivit  vocem  dicentem  sibi  quod,  per
benignitatem  illius  infancie  quam  allegabat,  sciret  ipsa
sibi  dimissa  omnino  peccata  sua...

89.  Item  audivi  a quodamdecano,  insermone,  quod,
cum  famés  maxima  esset  in  Egypto  et  quidam  Sarra-
cenus,  compaciens  afflictioni  pauperum,  evacuasset
horrea  sua  dando  eis,  quedam  domina,  que  videbatur
honestissima,  bajulans  puerum  graciosissimum  et  spe-
ciosissimum,  venit  ad  eum  rogans  ut  benefaceret  ei  ;  et
cum  ille  assereret  horrea  sua  omnino  esse  evacuata,
adjuravit  eum,  per  illam  dominam  que  virgo  pepererat


84


ETIENNE  DE  BOURBON.


Salvatorem  mundi,  quod  faceret  videri  si  adhucaliquid
inveniretur  ibi.  Cumautemipse,  motus  pietate,  curreret
ad  horreum,  invenit  omnia  horrea  plena,  nec  ultra
dictam  dominam  potuit  invenire.  Hoc  viso  miraculo,
et  motus  gracia  visi  pueri,  baptisatus  est  cum  omni
domo  sua1...

90.  Quidam  miles  devotissimus  fuit  in  Francia  qui,
in  die  Natalis,  cogitans  in  matutinis  de  infancia  Domini
et  partu  virgineo,  in  tantum  excessum  amoris,  ut  au-
divi,  raptus  est,  quod  videbatur  eum  habere  pre  oculis,
et  clamaret  gallice  coram  omnibus,  iterans  et  iterans  :
«  Berciés  V enfant...  »

91 .  Quidam  clericus  secularis,  in  quadam  neccessi-
tate  positus,  ut  audivi  ab  eodem,  vovit  Deo  et  béate
Virgini  quod  servir  et  ei  in  religione.  Cum  autem  intra-
ret  ordinem  Predicatorum  et  graviter  temptaretur,
consueverat  venire  coram  ymagine  béate  Virginis  ad
oracionem;  ibi,  ad  memoriam  infancie  Salvatoris,  con-
sueverat recipere  consolaciones.  Aliquando,  cum,  vic-
tus  temptacione,  occulte  recederet  etfugeret,  cogitavit
quod  non  acceperat  licenciam  ab  illa  ymagine  :  unde
reversus,  flexis  genibus,  dicebat  quod  non  poterat  ultra
morari  ibi,  et  vadens  osculari  pedes  ymaginis,  et  pueri
et  béate  Virginis  accipiendo  licenciam,  tantis  lacrimis
fuit  perfusus  et  gracia,  quod  ita  omnino  post  recessit
illa  temptacio,  quod  pro  toto  mundo  non  exiret2.

1.  Il  faut  rapprocher  de  cette  histoire,  qui  fut  peut-être  rappor-
tée d'Egypte  lors  de  l'expédition  de  S.  Louis,  ce  que  Fauteur  dit
plus  loin  des  conversions  opérées  chez  les  Sarrazins  par  la  fréquen-
tation des  croisés.  (V.  le  n°  327.)

2.  F0  200.  Cette  anecdote  ainsi  que  plusieurs  autres  semblent
dériver  plus  ou  moins  directement  de  l'histoire  qui  fait  le  sujet


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


85


TITULUS  QUARTUS.

DE  PASSIONE  GHRISTI,  QUOMODO  ALLICIT.

92.  Quartus  titulus  est  de  passione  Christi.  Et  no-
tandum  quod  summe  attractivum  et  activum  caritatis
allicitamentum  divine  bonitatis  est  passio  Salvatoris,
de  quaipse,  Joan.  xii  d  :  «  Ego,  si  exaltatus  fuero  a
terra,  omnia  traham  ad  meipsum1...  »


QUINT  US  TITULUS.
DE  DIVERSIS  EFFEGTIBUS  CRUGIS  ET  PASSIONIS  GHRISTI.

93.  Quintus  titulus  est  de  effectu  passionis  domi-
nice  et  virtute  crucis...  Notandum  autem  quod  passio
Domini  et  crucis  virtus  primo  nos  émit,  merito  omnes
vendicat,  illaqueat  et  inflammat  in  amorem  ejus2.

Quod  a  malo  revocat  et  est  reclamatorium  Domini.

94.  Passio  Domini  et  crux  ejus  a  malo  revocat;
unde  fit  reclamatorium,  ubi  caro  rubea  ligno  crucis

d'un  des  mystères  de  Notre-Dame  (la  Nonne  enlevée),  et  qui  est
racontée  notamment  par  Jacques  de  Vitry  (ms.  17509,  f°  53).

L  F°  200  v°.

2.  F°  207.


86


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


colligatur,  ad  revocandum  aves  venatorias  que  a  manu
nobili  avolaverunt1...  Cum  quidam  clericus  scolaris
Parisius  multum  esset  vicio  carnis  subditus,  et  pro-
crastinaretpenitenciamfacere,  quadam  noete,  apparuit
ei  Dominus  in  ea  forma  in  qua  crucifixus  est,  ostendens
vulnera  suacruentata,  dicens  quod  hec  pro  peccato  suo
pertulerat  et  eorum  cicatrices  retinuerat  ad  corvos
maxime,  id  est  procrastinatores  maxime  faciende
penitencie,  ad  faciendam  penitenciam  advocandos  et  a
peccato  revocandos.  Qui,  ad  hanc  visionem  motus,
Predicatorum  religionem  intravit  ;  qui  vitam  bono  fine
consummavit,  et  hoc  ab  ipsius  ore  audivi2.

Quod  provocat  ad  bene  agendum.

95.  Item  nota  quod  ad  bonorum  provocacionem
ad  benefaciendum  et  revocacionem  malorum  a  malo
ponitur  crucifixus  in  medio  ecclesie...  Audivi  quod
quidam  magnus  clericus  predicator  crucis  hoc  pre-
dicabat,  quod  legitur  in  hystoria  Arturi,  quod
consuetudo  ejus  erat  quod  differebat  comedere
quousque  aliquid  novum  et  mirabile  veniret  ad  eu-
riam  suam.  Cum  autem  expectaret  hoc,  ecce  navis
quedam  applicuit  sine  gubernatore  et  ductore.  Mirantes
et  occurrentes  milites  invenerunt  in  navi  illa  militem
ibi  jacentem,  vulneratum  et  lanceatum  et  cruentatum.
Cum  autem  respicerent  in  ejus  elemosynariam,  inve-

1.  Le  nom  et  l'usage  de  ce  reclamatorium,  sur  lequel  était  fixé
un  morceau  de  viande  saignante  destiné  à  ramener  le  faucon  vers
son  maître,  ne  sont  pas  indiqués  dans  le  glossaire  de  Ducange.
Cf.,  ci-après,  le  n°  205.

2.  F°  208.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


87


nerunt  ibi  litteras  ubi  continebatur  quod  defunctus  ille
petebat  justiciam  a  curia  ab  eis  ibi  contentis,  qui
injuste  eum  occiderant  ;  que  littere  anima verunt  totam
curiam  ad  sumendum  arma  in  ulcionem  sanguinis
innocentis.  Hoc  autem  si  non  fuit  ad  litteram,  verump-
tamen  similitudinarie,  quia  Christus,  pugil  noster,  in
navicula  crucis  apparet,  pro  nobis  innocenter  occisus
a  Judeis  et  gentibus  ;  quod  ostendunt  nobis  euvangelia
sacra,  que  de  cordis  ejus  elemosynaria,  tanquam  hujus
prodicionis  littere,  exierunt.  Hec  ad  accipienda  arma
pro  hac  prodicione  vindicanda  corda  nobilia  debent
multum  movere1.

Quod  mundat  et  sanctificat.

96.  Item,  [ubi]  non  est  memoria  Passionis,  est  ha-
bitacio  immundorum  spirituum,  ut  in  passione  beati
Longini  dicitur,  quod,  cum  fregisset  ydolum,  exierunt
inde  multi  immundi  spiritus,  irruentes  et  intrantes
gentiles  ;  qui ,  adjurati  ut  dicerent  quare  in  ydolis
habitarent,  dixerunt  :  «  Ubi  Christus  non  est  aut  signum
ejus,  ibi  est  habitacio  nostra.  »  Item,  in  dyocesi  Tharan-
tasiensi,  supra  quoddam  castrum  quod  dicitur  Chirum,
est  quoddam  saxum  eminentissimum  altitudine,  quod
non  videtur  esse  ascensibile,  adeoest  altum  et  arduum;
ubi,  ut  audivi,  tanta  et  tam  frequens  videbatur  ibi
congregacio  demonum  et  ludificacio  :  aliquando  vide-

1.  F°  209.  Ce  trait,  dans  lequel  Etienne  lui-même  voit  une  fic-
tion, est  emprunté  au  début  d'un  roman  de  la  Table-Ronde,

Messire  Gauvain  on  la  Vengeance  de  Raguidel,  publié  par  Hippeau,
Paris,  1862,  in-8°.  C'est  sans  doute  ce  poëme  que  l'auteur  désigne
par  les  mots  Hisùoria  Arthuri.


88


ETIENNE  DE  BOURBON .


bantur  ignés  succendere,  flamina  vibrare,  castra  cons-
truere,  et  videbatur  quod  totam  patriam  deberent
succendere,  Homines  loci,  habito  consilio  quid  contra
hoc  facere  possent,  laboraverunt  aliqui  adeo  quod
montem  illum  ascenderent,  et  crucem  ligneam  in  cacu-
mine  posuerunt  ;  et  ex  tune  nunquam  ibi  postea  demo-
nes  aut  illa  incendia  aut  ludificaciones  comparuerunt1.

Quod  fugat  demones.

97.  Hostes  eciam  spirituales  [crux]  fugat,  superat
et  spoliât  et  adnihilat,  id  est  demones...  Audivi  a  quo-
dam  fratre  sacerdote,  Guillelmo  Gebennensi  nomine,
qui  eciam  asserebat  eum  de  quo  subjungitur  socium
suum  in  seculo  fuisse,  quod  in  Gebennensi  dyocesi  fuit
quidam  homo  de  quo  dicebatur  quod  de  nocte  ibat
cum  mulieribus  que  vulgariter  dicuntur  bone  res2,  et
quod  super  hoc  argueretur  a  sacerdote  suo,  dicente
quod  non  credebat  quod  hoc  esset  nisi  purum  figmen-
tum.  Promisit  ei  sacerdos  quod  non  molestaret  eum
de  cetero  super  hoc,  si  ipse  eum  secum  duceret  in  illo

1.  F°  209  v°.

2.  Nom  que  le  peuple  donnait,  parait-il,  à  certaines  sorcières.
Les  mots  français  que  notre  auteur  rend  par  bone  res  sont  appa-
remment bonnes  choses.  On  pourrait  peut-être  voir  là  une  alté-
ration du  terme  bensozia,  cité  par  Ducange  comme  un  genre  de
prestige  à  lui  inconnu,  et  que  le  vulgaire  devait  prononcer,  en
français,  benesoze,  bonesoze.  Ce  mot  viendrait  alors  de  bona  socia,
car  il  s'appliquait  aux  compagnes  de  Diane  dans  les  danses  fantas-
tiques de  la  légende;  on  avait  même  fait  de  bensozia  un  nom
propre  attribué  à  Hérodiade,  qu'on  supposait  prendre  part  à  ces
rondes  nocturnes.  (Y.  Ducange  à  ce  mot,  et,  ci-après,  le  n°  368.)


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


89


facto  ;  qui,  consilio  istarum,  [eum]  vocavit,  ut  delecto1
suo  cito  nudus  surgeret,  ut  cum  eo  iret,  quia  vehicu-
lum  erat  eis  paratum;  qui,  de  primo  sompnio  nudus
surgens,  invenit  ante  hostium  suum  trabem,  quam  de
mandato  illius  hominis  quasi  equum  ascendit  sacerdos  :
cui  inhibuit  ille  ne  aliquo  modo  se  signaret,  quia  eru-
bescebant  signumillud  ille  domine.  Tune  visum  fuit  illi
sacerdoti  quod  subito  reperiretur  et  portaretur  in  quo-
dam  maximocellario,  ubi  viditmaximam  multitudinem
dominarum  psallenciumcumtorticiis  et  luminaribus,  et
mensas  positas  et  bonis  refertas.  Tune,  postquam  satis
lusissent,  factus  est  clamor  ibi  :  «  Eamus,  sedeamus  et
comedamus.  »  Cum  autem  sedissent  ad  mensam  et  sa-
cerdos cum  eis  et  deberent  comedere,  sacerdos  ille,
ut  erat  assuetus,  manum  levavit  et  mensam  signavit;
quo  facto,  omnia  luminaria  et  alia  que  ibi  apparuerant
evanuerunt,  et  demones  cum  maximo  impetu  inde
fugerunt,  et  illum  nudum  in  Lumbardia,  in  quodam
cellario  solo  inclusum,  super  quoddam  vas  vinaticum
reliquerunt.  Qui  in  mane  ibi  inventus  a  domini  cellarii
servis,  vix  evasit  quin  tanquam  latro  suspenderetur.
Et  eum  dicebat  dictus  frater  fuisse  socium  suum  in
seculo.

98.  Item  audivi  ab  alio  fratre  quod  nuper  accidit  in
dyocesi  Carnotensi,  eo  tempore,  quo  crucesignato  rege
Ludovico  pio  Francorum,  predicante  Odone,  venera-
bili  Tusculanensi  episcopo,  apostolice  sedis  legato,
crucesignati  sunt  Francie  barones,  circa  festum  beati
Dyonisii2.  Dum  quidam  miles  transiret  per  silvam  cum

1.  Ms.  loco.

2.  La  grande  assemblée  tenue  par  S.  Louis  et  le  légat,  et  dans


90


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


tribus  scutiferis,  audivit  horribiles  planctus  demonum
dicencium  :  «  Ve  nobis,  quia  omnia  nostra  amittimus,
et  jam  pro  magna  parte  amisimus  quos  diu  possidera-
mus,  scilicet  istos  et  illos  principes.  »  Et  nominabant
eos.  Et  audiens  dictus  miles,  et  nomina  baronum  et
militum  recognoscens  quos  nominabant,  territus  des-
cendit de  equo,  etmonitus  est  ab  altero  scutifero  quod
crucesignaretur  cum  eis  qui  secum  erant,  et  quod  hoc
Deo  promitterent  ibi.  Quod  cum  fecissent,  et  eciam
crucem  herbarum  de  foliis  accepissent  in  signum  voti1,
demones  confusi  fugerunt  et  illos  illesos  reliquerunt.
Qui,  cum  venissent  versus  Parisius,  comperiunt  illos
fuisse  crucesignatos  de  quibus  demones  plangebant,  et
in  ipsa  hora2.

99.  Item  dicitur  quod,  dum  in  quadam  platea  crux
predicaretur  et  homines  crucesignarentur ,  vidit  qui-
dam beatam  Virginem  tenentem  puerum  suum  et  offe-
rentem  crucesignatis 3.

laquelle  une  multitude  de  barons  prirent  la  croix,  eut  lieu  dans
l'octave  de  la  Saint-Denis  de  l'année  1245.  (V .  Le  Nain  de  Tille-
mont,  Vie  de  saint  Louis,  III,  87.)

1.  Cf.  le  no  30.

2.  F°  213.

3.  F0  216  v°.  On  a  souvent  cité  des  apparitions  de  ce  genre,
racontées  aux  croisés  pour  les  encourager.  Celle  que  rapporte  ici
Etienne  de  Bourbon  paraît  empruntée  au  récit  suivant  de  Jacques  de
Vitry  :  «  Memini  [quod],  cum  aliquando  in  quadam  ecclesia  de
cruce  suscipiendapredicarem,  aderat  ibi  quidam  homo  Gisterciensis
ordinis  con versus,  qui  frater  Symeo  vocabatur,  qui  fréquenter
divinas  revelaciones  et  sécréta  Dei  consilia  videbat.  Gumque  cum
lacrimis  videret  multos,  relictis  uxoribus  et  filiis  et  patria  atque
possessionibus,  ad  crucem  accedere,  supplicavit  Domino  ut  ei  os-
tenderet  quale  premium  crucesignatis  collaturus  esset.  Qui  statim
vidit  in  spiritu  beatam  Virginem  filium  suum  tenentem,  et,  secun-


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


91


Quod  passio  et  crux  letificant,  maxime  in  morte.

100.  Passio  eciam  Domini  letificat. . .  In  historia
Antiochiensi  dicitur  quod,  cum  Sarraceni  cepissent
quemdam  militem,  rogabant  ut  murum  ascende-
ret  turris  in  qua  servabatur  et  clamaret  quod  Franci
inutiliter  laborarent  obsidendo  urbem;  quam  cum
ascendisset,  clamavit  contrarium,  et  quod  viriliter
obsiderent.  Cujus  caput  crucesignati  cum  amputassent
Sarraceni  et  cum  machina  Christianis  projecissent,  in
signum  adquisiti  gaudii,  inter  manus  eorum  ridebat.
Item  audivi  a  quodam  quod,  cum  fuisset  in  campo  ubi
multa  corpora  prostrata  jacebant  crucesignatorum  et
Sarracenorum,  crucesignati  eciam  mortui  videbantur
ridere  ;  Sarraceni  autem  horribiles  risus  et  vultus  habe-
bant1.

Quod  ad  regnum  perducit.

101 .  Crux  eciam  Domini  ad  regnum  eternum  per-
ducit et  introducit;  unde  dicitur  via  Paradisi,  pons
regni  eterni,  scala  et  porta  celi...  Nota  quod,  sicut  in
terra  Flandrie  sunt  fossata2,  et  in  multis  aliis  terris
magni  rivi,  [et,]  quandonon  possunteatransirehomines
nisi  cum  magno  dispendio  temporis  et  labore  inveniant
pontem,  accipiunt  baculos  magnos  vel  perticas  aut

dum  quod  unusquisque  signum  crucis  corde  contrito  recipiebat,
filium  suum  illi  dabat.  »  (Ms.  17509,  f°  94.)

1.  F0  216  v°.  Ce  récit  rappelle  l'histoire  de  Renaud  Porquet,
dans  le  poëme  de  la  Chanson  d'Antioche  (éd.  Paulin  Paris,  II,  25).

2.  C'est-à-dire,  sans  doute,  les  petits  canaux  dont  les  cam-
pagnes de  la  Flandre  étaient  déjà  sillonnées  à  cette  époque.


92


ETIENNE  DE  BOURBON.


lanceas  homines  agiles,  cum  quorum  adjutorio  uno
saltu  transeunt  aquam  ;  sic  cum  baculo  crucis  in  tran-
sita mortis  crucesignati,  vitando  penam  purgatoriam
nimis  longam,  quasi  uno  saltu  transeunt  ad  celum1.

102.  Est  eciam  scala  per  quam  celum  ascenditur...
Item  dicitur  quod,  cum  quidam  miles  gallicus  crucesi-
gnatus  visisset  omnia  loca  sancta,  in  terra  sancta
sequens  vestigia  Domini,  postremo  veniens  ad  montem
Oliveti,  ubi  ascendit  Dominus,  expansis  et  elevatis  ma-
nibus  ad  celum  cum  oculis,  ait  :  «  Domine,  quantum
valui,  vestigia  tua  sequtus  fui  ;  modo,  quia  volare  ad  te
ut  avis  nequeo,  qui  alas  non  habeo  nec  scalam  habeo,
rogo  te,  in  pace  suscipe  spiritum  meum,  trahens  me
post  te.  »  Hoc  dicto,  statim  evolavit.

103.  Item  de  quodam  milite  dicitur  quod  animavit
alios  contra  Sarracenos  pugnans,  dicens  gallice  :  «  D'aaz
ait2;  »  id  est,  Dei  odium  habeat,  qui  ultimus  curret
ad  Paradisum.  Quo  verbo  animati,  alii  post  illum
currerunt  ad  martyrium.

104.  Item  alius,  ut  dixit  dictus  dominus  [Jacobus],
dixit  equo  suo  :  «  0  bone  morelle3,  per  multas  dietas
velociter  in  guerris  [et]  tyrociniis  portasti  me  contra
Deum  versus  infernum;  modo  emenda  mihi,  ut  hac
una  die  portes  me  in  Paradisum.  »  Quo  dicto,  in
hostes  irruit,  aliis  relinquens  probitatis  exemplum4.

1.  F°  217.

2.  Contraction  des  mots  Dé  aatie  ait  (qu'il  ait  la  haine  de  Dieu),
si  Ton  admet  l'explication  de  l'auteur.  V.  Ducange,  aux  mots  Atia,
aatie.

3.  Morel,  cheval  noir.

4.  F"  217  v°.  Cf.  Jacques  de  Vitry,  f°  75.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


93


SEXTUS  TITULUS.
DE  BEATA  MARIA.

105.  Sextus  titulus  secunde  partis  est  de  sexto
attractivo  pietatis,  id  est  de  beatissima  et  piissima
matre  Salvatoris  ;  maximum  enim  attractivum  pietatis
et  per  pietatis  graciam  ad  Deum,  fontem  pietatis,  est
Maria,  mater  gracie,  mater  pietatis  et  misericordie...
Notandum  autem  quod  septem  consueverunt  fieri  testa
de  ea,  sive  ad  eam  specialiter  pertinencia,  scilicet  fes-
tum  ejus  Concepcionis,  Nativitatis,  dominice  Incarna-
cionis,  dominice  Nativitatis,  Purificacionis,  Assumpcio-
nis,  festum  Marie  ad  martyres  sive  Omnium  sancto-
rumA;etsunt  dicta  festa  ad  honorem  ipsius  instituta
et  fîlii  ejus...

De  festo  Concepcionis.

106.  Primum  igitur  festum  quod  fit  de  ea  est  festum
ejus  Concepcionis  ;  quod  festum ,  licet  generaliter  ab
universali  Ecclesia  non  recipiatur,  cum  ipsa  siquidem
beata  Virgo  concepta  sit  in  peccato  ex  parentum  car-
nalium  conjunctione ,  cum  carnali  eorum  dejectione,
ex  seminum  admixtione,  cum  originalis  corruptele
conspersione,  unde  nec  fuit  sancta  quando  carnaliter  fuit

1.  La  fête  de  Notre-Dame  aux  Martyrs,  instituée  par  le  pape
Boniface  IV,  fut  changée  par  Grégoire  IV  en  fête  de  la  Vierge  et
de  tous  les  saints,  et,  plus  tard,  devint  simplement  la  Toussaint.
On  voit  par  ce  passage  que  son  ancien  nom  s'employait  encore  au
xme  siècle.


94


ETIENNE  DE  BOURBON.


concepta,  nec  de  ea  racione  illius  status  sollempnizandus
est,  sicut  beatus  Bernardus  ostendit  in  epistola  quam
scribit  contra  Lugdunensis  ecclesie  consuetudinem,
que  cum  suis  suffraganeis  de  concepcione  ejus  festum
facit;  verumptamen,  quia  est  concepcio  ejusspiritualis,
scilicet  que  fuit  facta  in  utero  materno  quando,  circa
quadragesimum  diem,  organizato  ejus  corpore  in  utero
matris,  anima  ejus  est  infusa  et  in  utero  sanctificata,
ad  illam  secretam  concepcionem  debent  festum  suum
retorquere  qui  de  ea  festum  concepcionis  célébrant,
quando  scilicet,  infusa  Dei  gracia  in  utero  matris,
sanctificavit  tabernam  suam  Altissimus  et  in  templum
Sancti  Spiritus  dedicavit  et  eam  ab  originali  [labe]
mundavit  \

Cum,  quadam  die,  abbas  quidam  navigaret  cum  plu-
ribus  monachis  suis  per  mare  occidentale,  vehementi
et  subita  tempestate  perterriti,  videntes  navim  pericli-
tari,  invocabant  sanctos,  vota  facientes  eis.  Tune  abbas
eis  ait  :  «  Invocemus  Mariam,  omnium  sanctorum
potentissimam.  »  Quam  cum  post  alios  corde  devoto
invocarent,  apparuit  illis  angélus,  dicens  eis  quod  libe-
rarentur  ab  iilo  mortis  periculo,  si  Deo  et  béate  Marie
voverent  quod  festum  ejus  concepcionis  de  cetero  cele-
brarent  et  aliis  celebrandum  edocerent.  Cum  autem
diem  nescirent  nec  officium,  edocti  sunt  ab  eodem
angelo  de  die  ipso  et  officio  :  ait  enim  eis  quod  idem
officium  dicerent  de  ejus  concepcione  quod  dicitur  de

1.  Etienne  soutient  ici  l'opinion  des  Dominicains  de  son  temps
sur  la  conception  de  la  sainte  Vierge.  Mais  il  cherche  à  la  concilier
avec  l'opinion  opposée,  qui  est  devenue  un  dogme  de  l'Église,  en
donnant  de  la  fête  célébrée  à  cette  occasion  une  explication  accom-
modante, qui  paraît  lui  être  personnelle.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


95


nativitate  ejus,  hoc  mutato  quod,  ubi  dicitur  in  officio
nativitas,  diceretur  concepcio.  Quod  quam  cito  se  fac-
tures promiserunt.  Statim  facta  est  maxima  tranquil-
litas  maris;  et  hec  fuit  occasio  hoc  festum  faciendi1.

De  Nativitate  béate  Virginis.

107.  Notandum  autem,  sicut  dicit  Johannes  Beleth
in  Summa  sua2,  quod  institutum  fuit  festum  Nativitatis
béate  Marie  Virginis  hoc  modo.  Quidam  sanctus  here-
mita  multe  contemplacionis  singulis  annis  multo  tem-
pore  consueverat  audire  laudes  célestes  in  die  nativitatis
béate  Marie;  qui  diem  pluribus  annis  annotatam  invenit
eamdem  esse  diem  in  qua  armoniam  celestem  audiebat
semper,  anno  revoluto.  Qui  cum  Deum  rogaret  instan-
tissime  ut  ei  revelaret  que  esset  causa  illius  celestis
exultacionis,  ei  revelatum  est  quod  illa  dies  esset  nati-
vitatis béate  Virginis,  pro  qua  in  celo  gaudebant  angeli
et  collaudabant  filium  Dei.  Qui  heremita  hoc  pape  révé-
la vit  cum  dictis  indiciis3;  qui  festum  hoc  faciendum  sin-
gulis annis,  ipso  die  quo  dictus  heremita  docuerat

1.  F0  218  v°.  Le  manuscrit  des  Miracles  de  Notre-Dame  (Bibl.
nat.,  lat.  12593),  qui  contient,  au  f°  129  v°,  la  même  tradition  sur
l'institution  de  la  fête  de  la  Conception,  Jacques  de  Varagio  et
Robert  Wace,  qui  la  reproduisent,  placent  le  fait  à  l'époque  de  la
conquête  de  l'Angleterre  par  les  Normands.  Wace  l'attribue,
d'après  S.  Anselme,  à  Helsin,  abbé  de  Ramsay.  (V.  Hist.  littér.,
XIII,  528,  et  le  poëme  de  Y  Établissement  de  la  fête  de  la  Concep-
tion, éd.  Mancel.  Gaen,  1842,  in-8°.)

1.  Jean  Beleth,  qui  enseigna  la  théologie  à  Paris  vers  1182,  a
laissé  un  traité  des  Vices  et  des  Vertus,  et  un  traité  des  Offices
divins  :  ce  dernier  porte  aussi  le  nom  de  Somme  ;  il  est  resté  ma-
nuscrit. (Y.  Hist.  littér,,  XIV,  218.)

3.  Ms,  revelavit  contritis  indiciis.


96


ETIENNE  DE  BOURBON.


faciendum,  instituit1.  Papa  Innocencius  quartus,  in
concilio nuper  Lugdunensi,  octabas  ejus  instituit  facien-
das  ubique2.  Multum  autem  in  Nativitatis  sue  festo  a
nobis  est  honoranda,  quia  Dominus  adeo  honoravit
eam  in  nativitate  sua,  ut,  ea  nascente,  cum  ea  quasi
nasceretur  gracia  et  misericordia3.

Quare  beata  Virgo  sit  dévote  salutanda  et  laudanda
libenter.

1 08.  Sunt  autem  decem  cause  et  raciones  ex  quibus
patet  quod  beata  Virgo  sit  multum  et  devotissime  sa-
lutanda et  laudanda  :  ...quia  bonis  angelis  est  multum
placitum  et  dyabolo  multum  molestum.  Dyabolo  autem
multum  est  molestum  quando  illa  femina  laudatur,  per
quam  ipse  victor  femine  in  capite  conteritur  et  vincitur,
et  quando  illa  salutacio  récit atur,  per  quam  et  illud
Ave  dicitur,  per  quod  dampnum  Eve  quasi  per  contra-
rium  reparatur.  Unde  dixit  frater  Guillelmus  de  Peyt.,
in  sermone  quodam  super  Ave  Maria,  etc.,  quod,  cum
quidam  juvenis  adamasset  quamdam  juvenculam  et
ista  penitens  reliquisset  peccatum  ne  adquiesceret
sollicitanti,  cum  transiret  per  quamdam  silvam,  dya-
bolus  in  specie  juvenis  voluit  ei  vim  inferre.  Tune  illa,
ut  instructa  fuerat  a  suo  confessore  quod  in  omnibus

1.  La  même  légende  sur  l'établissement  de  la  fête  de  la  Nativité
de  la  Vierge  est  rapportée  dans  les  Miracles  de  Notre-Dame  (ms.
cité,  f°  149  v°).

2.  Le  concile  général  de  Lyon,  tenu  en  1245.  Cette  origine  des
octaves  de  la  Nativité  a  échappé  au  docte  Thomassin,  comme  le
remarque  Échard  (I;  189).

3.  F°  218  v°.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


97


temptacionibus  diceret  béate  Marie  salutacionem,  cepit
clamare  :  «  Ave,  Maria,  gracia  plena,  »  etc.  Tune
dyabolus  evanuit  quasi  percussus,  clamando  et  dicendo
quod  dyabolus  esset  in  ore  ejus  qui  hoc  eam  do-
cuerat1.

1 09.  Salutanda  et  laudanda  est  quia  amissa  restituit
et  réparât,  quando  expedit  eis  qui  eam  laudant.  Unde,
cum  quidam  clericus  habuisset  linguam  amputatam  ab
hereticis  Albigensibus2,  veniens  apud  Cluniacum,  in
ecclesia  béate  Virginis,  licet  lingua  non  posset,  corde,
ut  poterat,  eam  laudabat,  et  laudes  ejus  libenter  audie-
bat.  Unde,  cumin  quodam  festo  alios  audiret  laudantes
et  affectaret  cum  eis  laudare,  beata  Virgo  novam  lin-
guam in  palato  ei  subito  formavit  et  loquelam  ei  red-
didit,  et  cum  aliis  subito  laudare  cepit;  cujus  lingue
recencia  in  ejus  ostensione  apparebat.  Quem  ego  vidi
factum  monachum,  et  plures  eorum  qui  viderant  lin-
guam novam  et  locum  priorem  et  interfuisse  miraculo
se  asserebant3.

De  miraculis  béate  Marie  Suessionensis .

110.  Cum  quedam  millier,  habens  in  naso  et  labiis
ignem  sacrum4,  venisset  ad  ecclesiam  Béate  Marie
Suessionensis,  offerens  devotje  candelam,  extinctus  est

1.  F°  225.

2.  Cf.  p.  23,  note  3.

3.  F°  225  v°.  Exemple  cité  par  Échard  (I,  189).

4.  Le  mal  des  ardents  ou  feu  sacré  affectait  parfois,  comme  on
le  voit  ici,  l'apparence  d'un  cancer.  C'était  la  coutume  de  recourir
à  la  sainte  Vierge  contre  ce  fléau,  notamment  à  Paris,  où  ceux  qui
en  étaient  atteints  se  faisaient  porter,  comme  l'on  sait,  devant  le
portail  de  Notre-Dame.  La  maladie  elle-même  avait  reçu  le  nom
de  mal  de  Notre-Dame.

7


98


ETIENNE  DE  BOURBON.


ignis  ille,  sed  remansit  deformitatis  verecundia,  que
sub  panno  humido  occultabatur.  Que,  spe  concepta,  ad
dictum  locum  rediens,  ut  voverat,  et  orans,  sensitpan-
niculum  elevari  et  subtus  advenire  creaturam  carnis
nove,  que  omnem  defectum  supplevit  et  deformitatem
amovit  ab  ejus  facie  ;  lucidior  tam  enerat  carne  reliqua,
ad  attestacionem  miraculi 4.

111.  Item,  cum quidam puerduodennis,  ductusSues-
sionem,  vigilaret  in  vigilia  Purifîcacionis  etdormisset,
cum  dicerentur  matutine  in  ecclesia  Béate  Marie  [et]  ibi
cantaretur  responsorium  :  «  Videte  miraculum  matris
Domini;  »  cum  esset  prius  mutus,  incepit  clamare  quasi
voce  angelica,  ita  quod  omnium  cantancium  voces  su-
peraret  :  «  Sancta  Maria!  Sancta  Maria!  »  Et  retulit,
plane  loquens,  quod  visum  ei  fuerat  quod  illa  columba,
de  celo  veniens,  linguam  ejus  et  labia  vellicabat2.

112.  Item,  alius,  octodecim  annorum,  cum  ibidem
adductus  fuisset  surdus  et  mutus,  visum  fuit  ei  dor-
mienti  quod  due  persone  coronate  de  celo  descende-
rent,  linguam  et  aures  ejus  solventes,  vinculum  lingue
ejus  et  aures  aperientes,  cum  sanguinis  emissione  per
eas.  Incepit  excitatus  balbutire,  quia  non  habebat  usum
sermonis;  sed  cito  post  plane  et  velociter  loquebatur,
hoc  referens3.

1.  Ce  miracle  est  rapporté  plus  en  détail  dans  le  livre  composé
par  Hugues  Farsit,  vers  le  commencement  du  xme  siècle,  De  mira-
cutis  Béate  Marie  Suessionensis  (Bibl.  nat.,  ms.  lat.  12593,  f°  64  v°).
Suivant  cet  auteur,  la  femme  s'appelait  Grundrade,  femme  de
Théodéric,  et  demeurait  «  in  riparia  ultra  Axonam  fluvium,  qui
preterlabitur  urbem  Suessonicam.  »

2.  Le  même  livre  de  Hugues  Farsit  contient  un  récit  à  peu  près
semblable  (f°  66  v°).

3.  Ce  trait  est  aussi  dans  le  recueil  des  Miracles  de  Notre-Dame


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


99


113.  Item,  cum  quidam  clericus  Rome  studeret  ce-
cus  in  novis  et  vanis  cantacionibusinveniendis,  penitens
et  studium  suum  in  laudes  béate  Marie  transferens,  cum
quadam  die  intraret  ecclesiam  Béate  Marie  Rotunde
Rome,  et  cum  alta  voce  inciperet  hoc  responsorium
quod  composuerat  :  «  Gaude,  Maria,  inter  cunctas
habere  so[dales],  »  etc.,  visum  recuperavit1.

114.  Item  laus  ejus  a  periculo  libérât. . .  Cum  in  festo
Sancti  Michaelis,  ubi  mare  fluit  et  refluit  bis  in  die,
multi  convenirent  undique  ad  ecclesiam  Beati  Michaelis
de  Tumba2,  et  quedam  mulier  vicina  partui  cum  aliis
ibi  veniret,  cum  alii,  audientes  et  videntes  fluctum
venientem,  fugerent  ut  effugerent,  dicta  mulier,  timoré
percussa,  irruentibus  in  eam  doloribus  partus,  cum
invocaret  beatam  Virginem  voce  flebili,  et  illi  qui  erant
in  littore  orarent  pro  ea,  non  valentes  subvenire,  affuit
ei  beata  Virgo,  manica  sua  ab  ea  undas  maris  et  fluctus
longe  abigens,  ita  quod  nec  eam  nec  vestes  ejus  tan-
geret  gutta  aque.  Que  illesa,  cum  filio  quem  peperit,
ad  littus  recipitur,  omnibus  astantibus  gracias  ei  refe-
rentibus,  qui  eam  sub  mari  illesam  conservavit3.

115.  Item  libérât  a  pena  purgatoria.  In  civitate
Papia4,  in  ecclesia  Sancti  Salvatoris,  fuit  prior  mona-
de Soissons  (f°  67).  Le  jeune  homme  dont  il  s'agit,  originaire  de
Cologne,  s'appelait  Wasselin,  et  avait  été  élevé  à  Glermont  en
Beauvoisis.

1 .  Exemple  tiré  des  Miracles  de  Notre-Dame,  contenus  dans  le
même  ms.  12593  (fo  157  v°).

2.  Ms.  de  Cumba.  Le  Mont-Saint-Michel  était  appelé  autrefois
Saint-Michel  au  Mont-de-Tombe.

3.  Le  même  récit,  plus  développé,  figure  dans  les  Miracles  de
Notre-Dame  (ms.  cité,  f°  169).

4.  Pavie.


100


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


chus  levis  moribus,  sed  béate  Virgini  devotus,  horas
ejus  dévote  dicens;  qui  mortuus,  in  fine  anni  apparuit
sacriste  suo,  [et]  querenti  quomodo  sibi  esset  respondit  :
«  Usque  modo  maie  fuit  mihi,  quia  exilium  passus  sum
in  quamdam  regionem  in  qua  multis  oppressus  sum
calamitatibus  et  miseriis,  cujus  princeps  vocabatur
Sevirna,  id  est  amaritudo  consummata;  sed  ibi  Regina
misericordie  transiens  eduxit  me  inde,  et  adduxit  ad
bonum  locum.  »  Sevirna  interpretatur  consumma-
cio  amaritudinis  vel  amaritudo  consummata1.

116.  Cum  in  monasterio  Cistercii2  esset  quidam
monachus  plenus  malis  moribus,  per  quos  abbatem
suum  offenderat,  hoc  boni  habebat  quia  officium  béate
Virginis3  dévote  dicebat ,  et  ter  in  septimana  ei  missas
celebrabat,  et  ei  quam  devocius  poterat  serviebat.  Qui
cum  infirmitate  occuparetur  et  misisset  pro  abbate  suo
ut  ei  reconciliaretur,  cum  eum  infirmitas  urgeret,  ro-
gavit  fratres  ut  irent  ad  ecclesiam  et  rogarent  beatam
Virginem  ut  eum  eriperet  a  dampnacione  et  ut  daret
ei  ut  abbati  suo  reconciliaretur  ;  quod  cum  fecissent,
cum  redissent,  invenerunt  eum  sine  sensu  et  motu,  ita
quod  crederent  eum  esse  mortuum.  Postquam  diu  ali-
quantulum  expectassent,  qui  credebatur  mortuus,  re-
sumpto  spiritu,  subito  clamare  cepit  :  «  0  domina
sancta  Maria!  o  domina  sancta  Maria!  gracias  ago  tibi,
quod  a  dampnacione  mihi  parata  me  liberasti,  et  filium
tuum  rogasti  ut  me  eriperet  et  communionem  reci-

1.  F°  226.  Cf.  les  Miracles  de  Notre-Dame  (ms.  cité,  f°  126).  On
lit,  dans  ce  texte,  Sinyrna,  au  lieu  de  Sevirna,  et  l'explication  du
mot  n'est  pas  donnée.

2.  Ms.  Cirsesii,  forme  qui  ne  répond  à  aucun  nom  d'abbaye.

3.  Le  petit  office  de  la  sainte  Vierge,  en  usage  dès  cette  époque.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


I  01


perem  et  alia  sacramenta.  »  Confessione  autem  facta
priori  suo,  qui  hoc  retulit,  et  susceptis  omnibus  sacra-
mentis,  veniam  petens  ab  omnibus,  in  cinere  positus,
lenis  spiritum  emisit  ;  quem  fratres ,  in  attestacionem
miraculi,  non  cum  aliis,  sed  in  capitulo  sepelierunt1.

117.  Laus  eciam  béate  Marie  salvat,  quod  patet  per
antecedencia...  Item,  cum  abbas  Johannes  de  Bella-
villa2  laboraret  in  extremis  et  diu  fuisset  quasi  mor-
tuus,  raptus,  rediens  etplangens,  et  adjuratus  a  circum-
stantibus  quod  eis  diceret  quid  viderat,  ait  :  «  Hoc
solum  vobis  dico,  quod  vobis  sufficiat  :  qui  vult  esse
salvus  fréquenter  salut  et  beatam  Virginem.  »  Quo
dicto,  emisit  spiritum.  Hic  autem  devotissime  béate
Virgini  serviebat,  et  frequentissime  in  ore  salutacionem
ejus  habebat.  De  diçto  abbate  dixit  mihi  quedam  ma-
trona  quod  fréquenter  viderat  cum  celebraret  et  incli-
naret  seipsum,  quasi  béate  Virginis  cum  filio  speciem
perstringentem  inter  brachia  sua;  hic  autem  béate
Virgini  devotissimus  erat3.

Quomodo  et  quare  institutum  [est  ut]  Salve  Regina
post  complétas  cantaretur.

118.  Cum,  in  principio  ordinis  Predicatorum,  demo-
nes  totis  viribus  laborarent  ad  infestacionem  fratrum,
non  solum  invisibiliter  et  spiritualiter  temptando  et
impugnando,  immo  eciam  multos  materialiter  et  cor-
poraliter afïligendo,  apparuit aliquando  dyabolus

1.  F°  226  v°.

2.  Belleville-sur-Saône,  patrie  de  Fauteur,  où  un  monastère
consacré  à  la  sainte  Vierge  existait  depuis  le  siècle  précédent.


102  ÉTIENNE  DE  BOURBON.

Jordano  bone  memorie,  dicti  ordinis  magistro  S  ut
audivi  ab  aliis  de  eo  et  ab  eo  de  quodam  fratre  non
se  nominando,  dicens  quod,  si  vellet  tantum  facere,
scilicet  quod  eum  predicando  non  molestarent  sui
fratres,  ipse  eos  in  pace  dimitteret;  cum  autem  res-
pondisset  ei  quod  ipsi  propter  eum  a  predicacione
non  cessarent,  sed  forcius  instarent,  ipse  quantum
poterat  forcius  fratres  impugnabat.  Unde  ordinavit
dictus  Jordanus  quod  per  totum  ordinem,  finitis  matu-
tinis,  responsorium  de  angelis  «  Te  sanctum  Dominum  »
cum  alta  voce  cantaretur,  pro  adjutorio  bonorum
angelorum  invocando.  Per  quod  cum  non  cessaret
demonum  sevicia,  statuerunt  ut  post  complétas  alta
voce  «  Salve,  Regina  misericordie  »  cantaretur,  ad
adjutorium  béate  Virginis  implorandum  contra  demo-
num seviciam;  et  ex  tune,  per  ejus  misericordiam,
demones,  qui  maxime  solebant  de  nocte  fratres  vexare,
magis  infrenati  sunt,  ne  possint  desevire  ut  prius;  et
exemplo  fratrum  multe  ecclesie  idem  facere  statue-
runt 2.

De  jejuniis  et  vigiliis  béate  Virginis.

119.  Licet  autem,  secundum  institucionem,  non
fieret  de  ea  nisi  vigilia  Assumpcionis  ejus,  tamen
multi,  ex  devocione  quam  habent  ad  eam,  omnium
festivitatum  ab  Ecclesia  institutarum  jejunant  vigilias,
eciam  multi  in  pane  et  aqua,  hac  eciam  intencione
multi,  ut  ipsa  eis  optineat  ne  moriantur  inconfessi;  et

1.  Jourdain  de  Saxe,  deuxième  général  des  Frères  Prêcheurs,
mort  en  1237.

2.  F°  227.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


103


licet  mala  sit  in  hoc  supersticio  et  abusio  reprobanda,
quam  quidam  habent  circa  ejus  misericordiam,  confî-
dencia  hac  faciendo  mala  securius,  quasi  faciendo  hec
jejunia  non  possinthinc  migrare  impénitentes  et  incon-
fessi,  devocio  tamen  pia  circa  hujusmodi  jejunia  est
approbanda,  ut  in  hiis  jejuniis  intendant  ut  per  suam
misericordiam  impetret  eis  graciam  ad  Deum  conver-
tendi  et  penitenciam  hic  agendi.

Item  legitur  quod  quidam  fur  habebat  boni  quod
vigilias  béate  Marie  in  pane  et  aqua  jejunabat,  et,  cum
iret  furari,  semper  Ave,  Maria  dieebat,  roganseam  ne
dimitteret  eummori  in  peccato  illo.  Cum  autem  captus
suspenderetur,  per  triduum  pependit,  nec  potuit
mori.  Cum  autem  vocaret  transeuntes  ut  advocarent
ei  sacerdotem,  adveniente  eo  et  preposito  cum  aliis,
removetur  a  patibulo,  dicens  quod  virgo  pulcherrima
sustentaverat  eum  per  pedes  per  triduum  ;  promittens
emendacionem,  liber  dimittitur  l.

120.  Idem  fere  accidit  [apud]  Assonam2  de  alio
fure,  qui,  similiter  a  suspendio  liberatus,  diu  [mansit]
serviendo  béate  Virgini  in  eadem  ecclesia,  campanas
pulsando  et  ecclesiam  mundando;  sed  ad  ultimum,
misericordia  béate  Virginis  abusus  et  confisus  de  con-
simili,  rediit  iterum  ad  furta,  et  mortem  quam  prius
evaserat  incurrens,  ingratus  postea  non  evasit,  ut

1.  Cf.  les  Miracles  de  Notre-Dame,  ms.  cité,  f°  123.  C'est  à  peu
près  le  sujet  d'un  fabliau  publié  par  Méon  (Nouveau  recueil,  II,
443),  et  d'une  pièce  publiée  par  Th.  Wright  (Latin  Stories,  n°  109).
Il  y  aurait  là,  d'après  VHistoire  littéraire  (XXIII,  75),  une  vieille
tradition  défigurée,  dont  il  faudrait  chercher  l'origine  dans  les  vies
des  Pères.

2.  Probablement  pour  Aitssoniam  (Auxonne).


1 04


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


audivi  a  multis  incolis  loci  illius,  qui  hoc  et  eum  se
no  visse  asserebant.

\%\ .  In  comitatu  Nivernensi,  anno  Domini  m0  CC°
xx°  v°,  fuerunt  très  fratres  a  quodam  castellano  exhe-
redati  :  facti  sunt  eschivi  4,  multa  mala  facientes;  duo
eorum,  capti,  suspensi  sunt;  tercius,  confessus  cuidam
religioso,  dicebat  quod  penitenciam  libenter  faceret,
sed  cessare  non  posset  usquequo  fratres  suos  vindi-
casset  et  occisorem  occidisset.  Cum  autem  postea  a
familia  militis  occisoris  fratrum  ejus  inventus  esset
totus  vulneribus  dissipatus  etevisceratus,  captus,  nullo
vulnere  poterat  occidi  vel  loquelam  amittere,  sed
dicebat  quod  non  possent  eum  occidere  nisi  sacer-
dotem  prius  haberet,  cui  confîteretur  et  eucharistiam
ab  eo  reciperet.  Hiis  dictis,  affuit  sacerdos,  cui  dixit
quod  béate  Marie  voverat  vigilias  ejus  in  pane  et  aqua,
ut  eum  mori  non  permitteret  sine  confessione  et
communione,  et  hoc  votum  in  malefactis  suis  nunquam
voluerat  transgredi  pro  aliqua  neccessitate.  Facta
autem  confessione  et  recepta  communione,  statim
mortuus  est.  Militem  illum,  dictum  dominum  Petrum,
qui  suspendi  fecerat  duos  fratres,  dicit  ille  qui  scripsit
miraculum  se  vidisse  et  hoc  ab  illo  audi visse2.

1.  Fugitifs.

2.  Cet  exemple  est  emprunté  presque  textuellement  à  un  recueil
de  légendes  contenu  dans  le  ms.  111  de  la  bibliothèque  d'Auxerre
(f°  80  v°).  L'auteur  de  cet  opuscule,  qui  atteste,  en  effet,  avoir  vu  le
chevalier  en  question  et  mangé  à  sa  table,  donne  le  fait  comme
récent  et  le  place  à  la  même  date  de  1225.  La  comparaison  de  son
texte  avec  celui  d'Étienne  prouve  l'exactitude  des  souvenirs  ou  des
citations  de  ce  dernier.  (V.  l'analyse  de  ce  ms.  faite  par  M.  L.  De-
lisle  dans  le  Cabinet  historique,  t.  XXIII,  p.  4  et  suiv.)


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


105


122.  Idem  fere  accidit  in  dyocesi  Matisconensi 4,
sicut  mihi  retulerunt  qui  affuerunt.  Cum,  in  sequenti
nocte  Resurrectionis  dominice,  familia  episcopi  accen-
disset  mirabiliter  castrum  Rupis  dicte  de  Sulistri 2,  loco
quod  cornes  Matisconensis 3  episcopo  subripuerat  et
Judeis  servandum  dederat,  omnes  quos  in  rupis  qua-
dam  turre  invenerunt  percusserunt  et  de  rupe  altis-
sima  precipitaverunt  ;  qui  omnes  continuo  sunt  mortui,
uno  excepto,  qui,  licet  moles  maxime  proicerentur,
quibus  atterebatur,  non  poterat  occidi,  et  dicebat
quod  non  poterat  occidi  nisi  sacerdos  veniret,  cui
confiteretur  et  qui  ei  communionem  daret,  quia  vove-
rat  in  pane  et  aqua  et  diu  fecerat  has  vîgilias;  qui,
recepta  communione,  confessione  facta,  statim  mor-
tuus  est.

123.  Item  audivi  quod,  cum  quedam  nobilis  vidua
haberet  unicum  filium  parvulum  in  cunabulis,  et
domus  in  qua  puer  erat  combureretur,  nec  posset
extrahi,  vovit  béate  Virgini  quod,  si  puerum  suum
ei  redderet,  singulis  annis  in  pane  et  aqua  vigilias
ejus  faceret,  et  panem  magnum  cere  singulis  annis  in
vigilia  Assumpcionis  ejus  offerret.  Puer  autem  dictus
in  domo  combusta  in  cunabulis  illesus  inventus  est.
Cum  autem  factus  esset  grandis,  et  eadem  domus
combureretur,  et  ipse  et  quidam  alius  extraherent

1.  Ms.  Matiscenci.

2.  Le  château  de  Solustré  (Saône-et-Loire) ,  enlevé  aux  cha-
noines du  lieu  par  le  comte  Girard  de  Mâcon,  fut  racheté  par
Aimon,  évêque  du  même  lieu,  mort  en  1242,  qui  avait  enduré  à
ce  sujet  une  longue  lutte  et  même  la  prison.  (V.  Gall.  Christ.,  IV,
1078.)

3.  Ms.  Matiscensis.


106


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


archam  de  cellario  domus,  cum  essent  in  exitu,  trabes
ignée  ceciderunt  super  archam,  et,  fugiente  socio,  ille
intus  inclusus  remansit,  matre  foras  lamentante  et
beatam  Virginem  adjurante,  per  votum  quod  fecerat
et  voverat  et  solverat,  quod  ei  filium  suum  vivum  con-
servaret.  Ille  autem  hoc  videns  fugit  ad  angulum
cellarii,  beatam  Virginem  invocando,  ubi,  cellario  com-
busto,  ipse  adeo  comburitur,  ut  in  eo  humana  species
non  appareret.  Cum  autem  post  diem  integrum  vel
plus  educeretur  et  mortuus  crederetur,  cepit  primo,
fiente  matre,  suspirare;  postea  caro  innovata  est  ei,
[et]  factus  est  sanus.  Attendens  graciam  sibi  factam,
factus  est  miles  de  ordineHospitalariorum.  Cum  autem
cera  reservaretur  in  cellario  supra  finem  cujusdam
trabis,  toto  cellario  combusto  et  ipsa  trabe  usque  ad
ceram,  quam  mater  ibi  servabat  pro  voto  complendo,
sola  cera  intégra  et  illesa  inventa  est,  et  illa  sola  pars
trabis  cui  supererat  cera  dicta.  Hoc  mihi  dixit  cui
accidit,  in  periculo  anime  sue.

124.  Sunt  eciam  quedam  vigilie  et  jejunia  béate
Marie  non  institucionis,  sed  devocionis,  ut  dies  sab-
bati,  quam  quidam  jejunant  in  honore  ejus  in  pane  et
aqua,  aliqui  ex  astrictione  voti,  aliqui  ex  devocione
mera  et  voluntate.  Aliqui  eciam  jejunant  diem  illam
per  totum  annum  absque  carnibus,  aliqui  in  quadra-
gesimali  cibo,  alii  in  pane  et  aqua,  in  qua  evenit  dies
dominice  Annunciacionis ,  confidentes  quod  beata
Virgo,  si  hoc  usque  ad  septennium  compleverint,  per
hoc  trahat  eos  ad  bonum  finem.  Et  quoddam  miracu-
lum  et  dignum  memoria  audivi  in  Romana  curia  fac-
tum,  cujus  memoriam  non  teneo,  per  quod  permoti
multi  magni  clerici,  curiales  et  alii,  diem  illam  per


DU  DON  DE  PIÉTÉ.  107

totum  annum  jejunabant,  et  ad  alios  per  multas  terras
hujusjejunii  devocio  devenit1.

Quod  ipsa  sit  mater  misericordie.

125.  Cum,  in  Rurgundia,  quidam  monachus  ante  alios
surrexisset  et  horas  et  alias  oraciones  béate  Virginis
diceret,  cepit  horribiliter  clamare  prefocatus  :  fratres
surgerunt,  et  eum  mortuum  invenerunt.  Très  priores
audierunt  voces  in  aere,  sed  intelligere  non  potuerunt.
Abbas,  dubitans  utrum  sic  mortuus  deberet  cum  aliis
sepeliri,  injunxit  oracionem  fieri,  ut  super  hoc  certifi-
caretur  :  ipsa  nocte,  apparuit  dictus  frater  per  somp-
nium  pluribus,  dicens  se  adeptum  misericordiam  per
Reginam  misericordie,  quia,  cum  eum  sic  suffocatum
demones  râpèrent  [et]  flagellarent,  ad  infernum  secum
trahentes,  occurrit  illis  beata  Regina  misericordie,  cau-
sam  querens.  «  Cum  autem  multa  mihi  obicerent,  et
illa  diceret  quod  in  ejus  servicio  me  ceperant,  quod  ei
eram  assuetus  impendere,  ejus  racionibus  et  splendore
territi  fugerunt  ;  ipsa  autem  me  duxit  ad  locum  ubi
securus  expecto  diem  et  gloriam  resurreccionis.  Vos
me  cum  aliis  sepelite.  »  Quod  ipsifecerunt  honorifice2.

1.  F°s  227  v°,  228.  Échard,  1, 189.  Ce  passage,  attestant  l'ancienne
coutume  de  jeûner  le  samedi  et  le  jour  de  l'Annonciation  en  l'hon-
neur de  la  sainte  Yierge,  est  en  même  temps  un  indice  de  la
bonne  foi  de  l'auteur,  qui  n'ose  pas  rapporter  un  miracle  dont  il
n'a  gardé  qu'un  vague  souvenir.  La  même  coutume  est  aussi  cons-
tatée par  Jacques  de  Vitry  :  «  Multe  hodie  virgines  et  juvencule
in  honore  béate  Yirginis,  in  die  Annunciacionis,  in  diebus  sab-
bati,  vel  per  totum  annum,  consueverunt  jejunare.  »  (Ms.  17509,
fo  147.)

2.  F0  228  v°.


108


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


Quod  temptaciones  carnis  réfrigérât.

1 26.  Propter  hoc  autem  quod  temptaciones  maxime
carnis  réfrigérât,  comparatur  ebori,  quod  pannum
lineum  quemcumque  combustioni  aptum  conservât
illesum,  si  adhereat  ei,  sicut  cum  carbo  superponitur
panno  lineo  qui  ebori  conjungitur  et  superponitur...
Legitur  in  vita  beati  Dominici1  quod,  cum  magister
Reginaldus,  decanus  Aurelianensis2,  ei  devotus,  Rome
laboraret  in  extremis  et  esset  ab  omnibus  medicis,
quasi  desperatus,  relictus,  apparuit  ei  beata  Virgo
cum  duabus  puellis,  quarum  altéra  portabat  ordinis
Predicatorum  habitum,  qui  ordo  novus  erat  et  incogni-
tus,  et  altéra  unguentum  ;  quem  inunxit  beata  Virgo
supra  membrasingula,  exprimens  certam  formam  ver-
borum,  et  ostendit  ei  habitum  ordinis  predicti,  quem
monuit  eum  suscipere.  Et  cum  pedes  inungeret,  dixit  :
«  Ungo  tibi  pedes  in  preparacionem  euvangelii
pacis  »;  cum  renés,  dixit  :  «  Constringantur  renés
isti  cingulo  castitatis.  »  Et  promisit  ei  quod  die  tercia
rediret  et  plenam  sanitatem  ei  daret.  Cum  autem,  die
tercia,  coram  dicto  magistro  esset  beatus  Dominicus
et  quidam  frater  hospitalarius,  affuit  beata  Virgo,  que
eciam  non  solum  liberavit  dictum  Reginaldum  ab  infir-

1.  La  vie  de  S.  Dominique  par  Constantin,  évêque  d'Orvieto.  Le
même  trait  est  aussi  rapporté  par  Jourdain  de  Saxe  ;  mais  le  récit
d'Etienne  est  plus  conforme  au  texte  du  premier  de  ces  biographes.
(V.  Script,  ord.  Prœd.,  I,  18,  30.)

2.  Regnauld  ou  Réginald,  doyen  des  Frères  Prêcheurs  d'Orléans
et  Tun  des  premiers  compagnons  de  S.  Dominique,  est  célèbre
dans  son  ordre.  (V.  ibid.,  I,  89.)


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


109


mitatecorporis,  sed  a  temptacione  carnis,  itaut  postea,
factus  frater  Predicatorum  ordinis  et  egregius  predi-
eator,  primum  eciam  motum  carnis  ex  ipsa  unctione
ejus  non  sentiret,  ut  ipse  postea  fuit  confessus...

127.  Quodbeata  Virgo  a  temptacione  carnis  libérât  :
referebat  frater  Romeus1,  quondam  prior  provincialis
Provincie,  vir  religiosus,  quod,  cum  quidam  confite-
retur  fratri  Johanni  de  Monte-Mirabili ,  de  ordine
Predicatorum,  qui  fuerat  magnus  archidyaconus  Pari-
siensis2,  magne  littérature  et  consilii,  sepe  de  carnis
lubrico,  et  diceret  ex  consuetudine  se  continere  non
posse,  dictus  frater  consuluit  ei  et  injunxit  quod,  cum
insurgeret  temptacio,  invocaret  béate  Virginisauxilium,
eam  salutando  et  predicando.  Cum  autem,  quadam
nocte,  gravis  insurgeret  ei  temptacio  etsolito  gravior,
surrexit  a  lecto,  prolixius  orans  et  eam  salutans.  Cum
autem  fatigatus  obdormisset  fortiter,  visum  fuit  ei
quod  beata  Virgo  adveniret  et  quod  eum  per  capillos
traheret,  quod  eum  excoriaret;  ad  quod  excitatus,
cucurrit  ad  lumen,  et  vidit  se  habere  novam  pellem  ;
ex  quo  nec  motus  carnis  nec  incentiva  libidinis  sensit.

128.  Item  referebat  idem  frater,  in  sermone  quo-
dam,  quod,  cum  quidam  miles  quamdam  dominam
devotam  béate  Virgini  assidue  sollicitans  inclinasset
usque  ad  consensum  turpem,  et  assignasset  ei  diem  et
horam  quo  eum  reciperet,  cum  esset  illa  hora,  cogi-
tavit  illa  domina  quod  prius  diceret  vesperas  béate
Virginis  antequam  aliquid  turpe  faceret;  quas  cum

1.  Romée  de  Levia.  V.  les  nos  27  et  230.

2.  Jean  de  Montmirail  est  encore  cité  plus  loin,  n°  449.  Échard
ne  dit  rien  de  ce  religieux.


110


ETIENNE  DE  BOURBON.


diceret,  penituit  promissi,  sed  cogitavit  quod  curialiter
militem  remitteret.  Quijam  ad  eam  veniens  expecta-
bat  ;  sed  post,  ut  consueverat ,  cum  diceret  vigilias
defunctorum,  vidit  miles  manus  infinitas  de  terra  con-
surgere,  quasi  supplicantes  ei  et  gracias  agentes.  Cum
autem  post  continuaret  completorium  béate  Virginis
et  in  fine  dévote  Salve,  Regina  diceret,  miles  longe
stans,  territus  in  prima  visione,  magis  terretur
secundo,  videns  beatam  Virginem  de  celo  cum  choro
Virginum  assistentem  sibi  cum  immenso  lumine,  et,
finita  antiphonapredicta,  ad  celos  redeuntem.  Accessit,
eo  facto,  miles  ad  eam,  non  eam  impetens,  sed  oracio-
nes  ejus  petens  et  visa  referens,  Deo  et  béate  Virgini
vovens  quod  in  proprio  patrimonio  de  proprio  abba-
ciam  faceret,  si  dicta  domina  fieret  abbatissa  et  Deo  et
béate  Virgini  in  perpetuum  serviret;  quod  et  fecit1.

129.  Item  dicitur  quod  quidam  miles  fuit,  dominus
cujusdam  castri  in  Alvernia,  cui  dyabolus  in  humana
specie  servivit  per  duodecim  annos,  volens  déferre
eum,  si  eum  aliquando  inveniret  immuni tum,  propter
maleficia  sua.  Cum  hoc  revelatum  fuisset  cuidam
sancto  viro,  accessit  ad  castrum,  dicens  se  velle  loqui
cum  familia  ejus.  Cum  autem  dyabolus  eum  videns
vellet  subterfugere  et  latere,  fecit  eum  vocari  ;  et  adju-
ranti  illo  sancto2  quod  diceret  quid  quereret  et  quis  esset,
dicit  se  esse  dyabolum,  et  quod  per  duodecim  annos
expectaverat  quando  posset  deportare  dominum  illum,
sed  non  potuit,  quia  singulis  diebus  septem  vicibus
cum  flectione  genuum  beatam  Virginem  salutabat  et

1.  F°  229.

2.  Ms.  illo  facto.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


111


septem  Pater  noster  dicebat.  Adjuratusex  parte  béate
Virginis ,  cadaver  fedum  in  quo  erat  relinquens ,
fugit1.

Quod  punit  et  flagellât.

130.  Persequutores  suos  et  suorum  punit,  et  fla-
gellât sibi  et  suis  injuriam  inferentes.  Cum,  anno
Domini  m0  g0  lxxx0  vu0,  rex  Philippus  et  Ricardus
pugnarent,  cum  Coterelli  intrassent  vicum  Dolosum2,
destruentes  omnia  et  crementes,  ex  parte  régis
Ricardi,  fidèles  ad  ecclesiam  fugientes  coram  ymagine
béate  Virginis  lapidea  orabant  [Deum],  ut  eos  béate
Marie  precibus  liberaret.  Sed  dicti  Coterelli  ibi  inve-
nientes  eos  irridebant,  blasphemias  proferentes.  Unus
eorum,  lapidem  proiciens,  frangitbrachiumpueri,  de
cujus  utraque  parte  sanguis  maximus  erupit,  quo  lapi-
des fuerunt  cruentati.  Ipse  autem  percussor  et  blas-
phemus,  arreptus  a  dyabolo  et  horribiliter  vexatus,
expiravit.  Multi  curati  sunt  ibi  ad  tactum  sanguinis.
Rex  autem  Anglie  illi  ecelesie  privilégia  et  dona
donavit 3.

1.  F°  229  v°.

2.  Déols  (Indre).

3.  Ge  miracle  est  rapporté  par  plusieurs  historiens  du  temps,
notamment  par  Rigord  et  par  Gervais  de  Gantorbéry  (D.  Bouquet,
XVII,  24,  667).  Ils  le  placent  tous  deux  à  la  même  date  qu'Étienne
de  Bourbon  (1187).  Cette  année-là,  les  armées  française  et  anglaise
furent  sur  le  point  d'en  venir  aux  mains  auprès  de  Déols  :  les
Gotereaux  avaient  été  envoyés  par  Richard,  comte  de  Poitiers,  fils
du  roi  d'Angleterre,  au  secours  de  ses  troupes.  Rigord  ajoute  que
le  plus  jeune  fils  de  ce  prince,  Jean  sans  Terre,  emporta  respec-
tueusement, comme  une  relique,  le  bras  de  la  statue  mutilée,
(D.  Bouquet,  ibid.,  et  XVIII,  629.)


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


131.  Item,  cum  quidam  institor,  [ad]  augendum
lucra,  membra  Christi  et  aliorum  sanctorum  impune
blasphemando  jurasset,  nil  mali  sustinuit.  Cum  autem
per  mamillas  béate  Virginis  juraret,  cecidit  mortuus,
extrada  lingua  teterrima.

132.  Item,  anno  Domini  dcccc0  xi01,  Rollo,  dux
exercitus  Normannorum,  multas  terras  vastans  stra-
gesque  Francorum  faciens,  obsedit  Carnotum,  cujus
episcopus,  Galcellinus2  nomine,  confisus  in  beata
Virgine,  convocato  Ricardo,  duce  Burgundie,  et  Ebalo,
comité  Pictavie 3,  cum  suis  aggressus  est  hostium
infinitam  multitudinem,  habens  tunicam  béate  Virginis
pro  vexillo,  que  ibi  servabatur  ;  qua  visa,  hostes  adeo
sunt  excecati,  ut  nescirent  quo  irent  quove  se  verte-
rent.  Carnotenses  autem,  videntes  eos  insensibiles  et
quasi  amentes,  in  eos  nimis  immisericorditer  seviunt
et  eos  cedunt  et  occidunt,  dum  se  nonpossint  juvare.
Et,  quia  béate  Marie  non  placuit,  sublata  est  de  medio
ejus  tunica  et  disparuit,  et  hostes,  visu  recuperato  et
viribus,  in  fuga  labuntur,  et  civitas  liberatur,  viduata
tam  precioso  thesauro.  Ex  quo  pat  et  quod  ubi  adest
divinum  judicium,  humanum  non  est  adhibendum4.

1.  Ms.  lxxx0  xgviiio,  ce  qui  ne  veut  rien  dire  et  m'autorise  à
remettre  la  date  véritable.  Échard  a  lu  dggg  ii  g.

2.  Pour  Gantelmus.  L'évêque  de  ce  nom  siégea  de  898  à  920
environ.

3.  Richard,  duc  de  Bourgogne,  et  Ébles,  comte  de  Poitiers,  duc
d'Aquitaine,  défirent  les  Normands  en  911.

4.  F0  231.  Cette  dernière  anecdote  est  citée  par  Échard  (I,  190).
Il  en  juge  la  première  partie  empruntée  à  Roger  de  Hoveden  et
ne  se  prononce  pas  sur  l'origine  de  la  seconde,  qu'il  faut  sans
doute  chercher  dans  une  tradition  locale.  La  première  figure  aussi
seule  dans  les  Miracles  de  Notre-Dame  (ms.  12593,  f°  147  v°).


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


113


1 33.  Item  accidit  apud  Cluniacum  nuper,  anno  sci-
licet  Domini  m0  ce0  xl°  vi°  \  me  existente  ibi,  ut
audivi  apluribus,  cum  quidam  tabernarius,  diesabbati
an  te  Adventum,  vendendo  vinum  et  recipiendo  pre-
cium,  tota  die  Christum  blasphemasset,  cum  circa
nonam  coram  hominum  multitudine  per  linguam  béate
Virginis  jurasset,  eam  blasphemando,  usum  lingue  sue
perdidit,  et  eam  turpiter  extrahendo,  subito  coram
multitudine  percussus,  corruit  mortuus2.

Quod  servientes  sibi  a  tribulacione  libérât.

1 34.  Fuit  incomitatu  Flandrensi  abbatissa  quedam,
quam  cornes  consilio  malignorum  dejecit  a  dignitate  ;
que  venit  ad  quandam  inclusam,  que  credebatur  spiri-
tum  prophecie  habere.  Ipsa  malefîca  et  simulatrix
cum  dyabolo  loquebatur.  Cum  autem  dicta  abbatissa
quereret  ab  ea  consilium  quomodo  recuperaret  amis-
sam  dignitatem,  et  illa  super  [hoc]  privatum  sibi
demonem  consuleret,  respondit  quod,  si  dimitteret
dicta  abbatissa  dicere  salutacionem  angelicam  et  can-
ticum  Marie  et  Elizabeth  et  Zacharie,  que  dicebat
singulis  diebus  in  honore  béate  Marie,  recuperaret
dignitatem  ;  quod  cum  audiret  abbatissa,  ait  hoc  non
esse  salutare  consilium,  [et]  quod  pro  aliqua  re  ab  hac
consuetudine  non  recederet.  Ideo  beata  Virgo  cor
comitis  ad  penitenciam  movit,  et  eam  statim  vocatam
in  honore  suo  restituit,  et  ampliorem  honorem  ei
donavit.

1.  L'auteur  écrivait  ceci  huit  ou  dix  ans  après.

2.  F°  231

8


114  ETIENNE  DE  BOURBON.

135.  Item  aliud  fidelium  narracione  comparatum
est,  quod  quedam  abbatissa,  béate  Virgini  dévote  ser-
viens,  sub  arta  custodia  servabat  sibi  subditas  monia-
les, licencias  inutiles  negans;  ex  qua  causa  eis  est  odio
habita.  Cumautem,  eisprocurantibus,  esset  impregnata
et  seducta,  facti  penitens  et  graviter  dolens,  non  ces-
sabat  eas  arte  custodire  et  beatam  [Virginem]  rogare.
Appropinquante  partu  et  utero  intumescente,  accusa-
tur  episcopo  suo,  qui  descendit  ad  factum  inquirendum.
Cum  autem  in  mane  esset  facienda  inquisicio,  tota
nocte  se  contulit  ad  rogandam  beatam  Virginem,  facta
prius  cum  lacrimis  confessione.  Apparuit  ei  dormienti
beata  Virgo,  dicens  ejus  preces  a  fîlio  suo  exauditas
pro  venia  obtinenda  et  confusione  vitanda,  et  dixit
duobus  angelis,  qui  eam  comitabantur,  ut  eam  libera-
rent  ab  onere  pueri  et  eum  cuidam  incluso  vicino
deportarent  alendum  ex  parte  ipsius,  monens  eam  ut
de  cetero  sibi  caveret  et  invigilaret  in  custodia  suî  et
suarum.  Que  evigilans  invenit  se  ab  omni  onere  et
dolore  liberatam.  In  mane  in  capitulo  accusatur  :
negat  se  esse  pregnantem  ;  inquiritur  :  invenitur  vacua
et  sana  et  intégra;  quod  noscens  episcopus,  prostra-
vit  se  ad  pedes  ejus,  veniam  petens  pro  illatis  injuriis
et  conviciis  et  imposito  crimine,  volens  de  abbacia
emittere  omnes  qui  eam  infamaverant.  Illa  autem  hoc
non  ferens,  apertam  episcopo  veritatem  fatetur,  et
invenit  per  inclusum  quod  duo  juvenes  ei  puerum
deportaverant  ex  parte  béate  Marie  alendum  usque
ad  septennium.  Episcopus  autem,  pueri  curam
agens,  instrui  eum  fecit  et  imbui  litteris  et  mori-
bus,  et  eum  instructum  reliquit  suî  in  episcopatu


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


115


successorem  et  egregium  béate  Marie  predicatorem,
etc.  1

136.  Item  legitur  quod  quidam  imperator  Roma-
nus  uxorem  habuit  pulcherrimam  et  castissimam;
qui,  recedens  pro  negociis  imperii,  sub  custodia  fra-
tris  sui  uxorem  et  terram  dimisit.  Cujus  allectus
frater  puleritudine,  impetivit  eam  promissis  et  minis
et  violenciis.  Cum  autem  ipsa  hec  omnino  respueret  et
se  ab  eo  viriliter  defenderet,  adveniente  imperatore,
frater  preeurrens,  ut  Egypcia  Joseph,  crimen  retor-
quens  in  eam,  viro  suo  eam  accusavit  ;  cui  leviter
credens,  eam  sibi  accurrentem  pugnis  et  pedibus  ver-
berans,  duobus  ejus  servis  eam  tradidit,  ut  furtive
eam  in  silvam  ducerent  et  decapi tarent  :  ubi,  ejus
allecti  puleritudine,  cum  primo  eam  vellent  violare,
et  illa  se  pro  viribus  defenderet  et  béate  Virginis,  cui
dévote  servierat,  adjutorium  alta  voce  advocaret,
quidam  nobilis  peregrinus  transiens  et  clamorem
audiens  accurrit,  et,  ea  liberata,  occidit  servos,  et
secum  adduxit  et  uxoris  servicio  eam  mancipavit,  et
puerum  suum  nutriendum  tradidit.  Quam  cum  intérim
impeteret  frater  domini  sui  et  ipsa  non  consentiret,
sed  viriliter  cum  pugnis  cedens  se  defenderet  et  san-
guinem  ei  faceret,  ille,  volens  sibi  illatam  injuriam
vindicare,  ea  dormiente,  filium  fratris  extinguit  juxta
eam.  Ideo  dominus  ille  nautis  eam  tradidit,  ut  eam  in
perpetuum  exilium  relegaret.  Cum  autem  ipsi  eam

1.  Cette  histoire  fait  partie  des  contes  dévots  de  Gautier  de
Goinsi.  V.  Méon,  Nouveau  recueil  de  Fabliaux  (II,  314) ,  Th.  Wright,
Latin  Stories  (n°  38) ,  et  les  Miracles  de  Noire-Dame  publiés  par  la
Société  des  anciens  textes  français  (I,  57).


116  ETIENNE  DE  BOURBON.

vellent  opprimere  vel  in  mari  submergere,  ipsa
omnino  non  adquiescente,  eam  in  quamdam  insulam
dimiserunt,  ubi  ei  in  arto  posite  beata  Virgo  apparuit,
eam  confortans,  et  docuit  eam  quamdam  herbam
cognoscere ,  cujus  virtute  curabantur 1  infîrmitates
desperate,  et  maxime  per  hanc  leprosi  curabantur,
peccata  sua  confi tentes.  Cum  aliqui  ad  famam  tante
euracionis  venirent,  dominus  ejus,  adducens  fratrem
suum,  illum  qui  eam  opprimere  voluerat  et  infantem
occiderat,  factum  pessimum  leprosum ,  et  diceret,
cognoscens  eos  et  incognita  ab  eis,  quod  prius  ad
curam  tantam  oporteret  eum  coram  fratre  suo  omnia
peccata  sua  confiteri  et  coram  astantibus,  cum,  aliis
confessis,  id  predictum  retineret  peccatum  et  nil  ei
proficeret  medicina,  dixit  illa  quod  adhuc  peccatum
hoc  retinuerat,  pro  quo  curacio  ejus  impediebatur.
Fratre  eo  assecurante  et  monente  ut  diceret  omnia,
confessus  dictum  facinus,  a  lepra  curatur.  Ad  hanc
famam  commotus  imperator,  fratre  suo  facto  leproso
corruptissimo,  facit  eam  adduci  ad  se,  honorabiliter
rogans  eam  pro  curacione  sui  fratris  :  cui  respondit
quod  aliter  curari  non  posset,  nisi  culpa  sua  coram
omnibus  preconfessa.  Cum  autem  alia  confîteretur  et
id  quod  in  eam  commiserat  retineret  nec  curaretur,
monente  fratre  eum  et  assecurante,  vix  tandem  con-
fîtetur  scelus  in  eam  commissum.  Cum  autem  impe-
rator inconsolabiliter  pro  ea  doleret,  non  cognoscendo
eam,  ipsa  eum  advocans,  fratre  curato,  temperavit
eum  ab  odio  fratris;  et,  cum  ei  colloqueretur,  per


1.  Ms.  curabuntur.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


117


aliqua  sibi  data  eam  cognoscens  recepit,  in  gaudium
dolore  commutato.  Et  postmodum  facta  est  monialis,
et  beatissime  Marie  devotissime  servivit1.

Quod  honorât  et  exaltât  eternaliter.

137.  Item  honorât  eternaliter,  quod  eciam  satis
patet  per  illos  ad  quorum  exitum  fuit...  Legitur  in
vita  beati  Dominici2,  qui  multum  fuerat  ei  devotus,
quod,  illa  hora  quamigravit  ad  Dominum  frater  Guala,
prior  tune  Bricie  fratrum  Predicatorum,  postea  epis-
copus  ejusdem  urbis 3,  vidit  duas  scalas  a  terra  usque
ad  celum  prominentes  :  in  ymo  earum  erat  beatus
Dominicus;  harum  capita  et  summitates  Dominus
Jhesus  Christus  tenebat,  alterius  beata  Virgo  sum-
mitatem,  et  sic  paulatim  sursum  fèrebant  eas,  et
per  eas  in  celum  cum  eis  et  in  eis  beatum  Dominicum
elevabant;  et  hoc  vidit  in  Bricia  dictus  frater  illa  hora
et  die  qua  beatus  Dominicus  migravit,  apud  Bono-
niam,  et  hoc  predixit.

Notandum  autem  quod  ista  miracula  [seu]  eo-
rum  plurima  collegimus  de  libris  diversis  de  mira-
culis  ejus  scriptis,  quorum  conscriptores  non  sunt
mihi  omnes  cogniti,  nec  tituli  librorum  hoc  déclara-

1.  F°  231  v°,  232.  On  reconnaît  ici  la  légende  d'origine
orientale  appelée  quelquefois  légende  de  Grescentia,  qu'on  retrouve
dans  Vincent  de  Beauvais,  dans  les  Gesta  Romanorum,  et  dans
beaucoup  d'autres  sources,  énumérées  par  Bœckstrœm,  Svenska
Folkbœcker,  I,  264,  et  G.  Paris,  Hist.  poétique  de  Gharlemagne,  p.  396.

2.  Le  trait  qui  suit  est  rapporté  par  les  deux  biographes  con-
temporains de  S.  Dominique,  Jourdain  de  Saxe  et  Constantin,
évêque  d'Orvieto.  (V.  Script,  ord.  Prœd.,  I,  22,  36.)  Etienne  le
raconte  une  seconde  fois  plus  loin  (n°  509).

3.  Guala,  élu  évêque  de  Brescia  en  1229,  mourut  en  1244.


118


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


bant,  nec  mihi  constat  de  omnifum]  veritate;  sed  hoc
scio  quod  mater  Dei  omnipotentis,  ista  omnia  bénéficia
misericordie  potestfacere,  et  longe  ampliora  et  majora
et  potest  facere  et  fecit.  Hoc  tamen  sciendum,  quod
eorum  plurima  dicitur  sanctus  Petrus,  Tarentasiensis
archiepiscopus,  compilasse;  quedamalia  sanctus  Hugo,
Cluniacensis  abbas,  et  Petrus  Cluniacensis,  alia  Urba-
nus  papa,  alia  Petrus  Damiani,  Ostiensis  episcopus,
leguntur  scripsisse1.

[Quod]  sibi  devotos  exaudit.

138.  Tempore  scismatis  quod  fuit  inter  Innocen-
cium  et  Petrum  Leonis,  beatus  Bernardus  venit  ad
Ytaliam  pro  pace  reformanda2;  quod  audiens  quidam
vir  sanctus,  qui,  soli  Deo  volens  vacare,  reliquerat
omnia,  bonis  habundans  operibus  et  gravi  infîrmitate
laborans,  misit  ad  eum,  ut  se  ejus  oracionibus  com-
mendans  securior  exiret.  Qui,  cum  urgentibus  negociis
non  posset  venire,  mandavit  ei  quod  securus  esset,
quia  ante  beatam  Virginem  opportebat  apparere,  et
rogavit  eum  ut  genua  flecteret  coram  ea  pro  eo,
rogans  ex  parte  ejus  ut  dicto  scismati  finem  impone-
ret,  in  quo  multum  sanctorum  paciencia  ledebatur.
Quo  de  facto,  cuidam  alteri  visum  est  sancto  quod  in
quadam  magna  ecclesia  congregabatur  concilium,  et
in  medio  collocabatur  cathedra  excelsa,  et  in  sedilibus

1.  F°  232  v°.

2.  Le  schisme  d'Anaclet  ou  Pierre  de  Léon,  antipape  opposé  à
Innocent  II,  dura  de  1130  à  1138,  et  se  termina  par  la  mort  du
premier.  S.  Bernard  fit  à  cette  époque  un  séjour  de  trois  années  en
Italie,  pour  défendre  les  intérêts  d'Innocent,  et  ne  revint  en  France
qu'en  1138.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


119


sedebant  cardinales,  abbates1,  archiepiscopi,  episcopi
et  multitudo  aliorum  magnorum,  et  in  magna  cathedra
Petrus  Leonis,  papa  Anacletus  dictus.  Venit  ibi  que-
dam  domina  speciosissima,  ante  quam  venit  quidam
senior  indutus  sacco  postremus,  et  cambuscam  suam
ad  columpnam  ecclesie  appodiavit.  Cui  dixit  dicta
domina  :  «  Cur  ita  tarde  venisti,  domine  senior?  »
Et  de  altari  descendens,  accepit  cambuscam  dicti
senioris;  et  girans  eam,  percussit  cuspide  ejus  gut-
tur  dicti  Pétri  Leonis,  dicens  :  «  Cur  sedere  pre-
sumpsisti  in  sede  quam  filius  meus  concessit  Petro
apostolo  et  successoribus  electis  canonice?  »  Et  hoc
dicto,  visio  disparuit.  Petrus  autem  Leonis,  gutture  in-
flato,  mortuus  est,  et  Ecclesia  in  unum2  redacta,  pace
sibi  reddita.  Et  sic  patet  quod  preces  servorum  suo-
rum  exaudit  Deus  per  eam 3.

[Quod]  sibi  devotos  secum  recipit.

139.  De  monacho  qui  nomen  béate  Virginis  con-
sueverat  vel  consuetus  erat  scribere  tribus  coloribus,
auro,  minio,  croco,  quando  in  libris  occurrebat,
conscribebat,  et  ejus  horas  dévote  dicere  solitus  erat,
et  nomen  ejus  osculabaturinventuminscriptum dévote.
Cum  autem  sacramenta  omnia  recepisset  et  graviter
laboraret,  cuidam  fratri,  longe  a  domo  infirmorum
jacenti  invigilanti,  visum  est  quod  beata  Virgo  de  celo
descenderet  ad  dictum  infirmum,  et  juxta  lectum  ejus
diceret  ei  :  «  Ne  timeas,  fili  ;  te  enim  oportet  gaudere

1.  Ms.  prates.

2.  Ms.  in  ymum.

3.  F°  233.


120


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


cum  celicolis,  quia  fuit  tibi  cure  nomen  meum  hono-
rare;  nominis  signacionem  accipiens,  in  libro  vite
ascriptus,  in  celo  mecum  vive.  Surge  ergo  hineet
sequere  me  ».  Et  in  celo  conscendens,  sibi  familiarem
secum  duxit.  Frater  autem,  currens  ad  domum  infir-
morum,  invenit  fratrem  de  quo  viderat  morientem,  et
retulit  que  viderat  super  eum  laudantibus  Deum  \

140.  Cujusdam  episcopi  clericus,  devotus  béate  Vir-
gini,  ejus  horas  dévote  dicebat;  qui,  dyabolo  instigante,
in  amore  cujusdam  virginis  inardescens,  arte  magica
adjuravit  demones  ut  facerent  quod  eam  haberet
matrimonialiter  vel  aliter.  Qui,  eis  petentibus,  Jhesum
Christum  et  matrem  ejus  negavit,  et  juramento  firma-
vit.  Tune  demones  adeo  stimulaverunt  virginem  in
amore  dicti  clerici,  quod  clamabat  quod  moreretur
nisi  illo  clerico  daretur  conjux;  quo  coacti,  parentes
ejus  dant  uxorem.  Cum  autem  [nupeie]  fièrent,  voluit
prius  dictus  clericus  horas  béate  Virginis  consummare
antequam  ad  mensam  accederet  ;  quod  cum  faceret,
sopor  irruit  super  eum,  et  audivit  beatam  Mariam
conquerentem  repudiatam  ab  eo  pro  alia.  Qui,  facti
penitens  et  omnia  episcopo  confitens,  intacta  uxore,
ad  religionem  transivit  et  obsequio  béate  [Virginis]
devotus  perseveravit.  Et  hec  in  ejus  obitu  dicitur
affuisse,  et  eum  secum  suscepisse  et  duxisse  2.

1.  On  ne  pouvait  mieux  encourager  que  par  de  semblables
récits  les  pieux  enlumineurs  qui  nous  ont  laissé  tant  de  chefs-
d'œuvre  de  patience.

2.  F0  233.  A  rapprocher  de  l'anecdote  reproduite  ci-dessus
(n°  91)  et  de  l'histoire  de  la  Nonne  enlevée.  Ces  exemples  font
partie  d'une  famille  nombreuse.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


121


TITULUS  SEPTIMUS.
DE  OPERIBUS  MISER1CORDIE.

141 .  Septimum  attractivum  pietatis  ad  Deum,  fon-
tem  pietatis,  sunt  non  solum  sanctorum  pietatis
exempla,  sed  eciam  misericordie  et  pietatis  opéra  :
per  opéra  enim  misericordie  veniunt  homines  ad
pietatis  donum,  et  per  hoc  attrahuntur  ad  amandum
statum  bonum  et  sperandum  in  summum  bonum1...

De  elemosina  cibi  vel  vestimenti.

142.  Secundo  dicendum  est  de  elemosina  que  est
dando  cibum  vel  potum  vel  vestimentum,  cujus  est
multiplex  virtutis  effectus...  Bona  multiplicat.  Prov.
xvm  g  :  «  Qui  datpauperi  non  indiget.  »...  Dixit  quidam
magister  Odo2  in  sermonibus  suis  quod  quidam,  au-
diens  predicari  a  sacerdote  suo  quod  Dominus  dicebat
de  dantibus  elemosynam  :  «  Centuplum  accipietis,  »
etc.,  de  consilio  uxoris  sue  vaccam  suam  sacerdoti
dédit,  ut  centum  acciperet.  Sed  cum  factus  pauper
diu  expectasset  et  non  evenissent  ei  pro  una  data
centum,  deliberavit  de  nocte  occidere  sacerdotem
illum;  ad  quod  agendum  cum  iret,  in  via  invenit
massam  auri,  et  veritatem  verbi  expertus  fuit.

1.  F°  233  v°.

2.  Très-probablement  le  cardinal  Eudes  de  Chàteauroux,  d'abord
chancelier  de  Paris,  dont  les  sermons  écrits,  fort  répandus  au
xme  siècle,  sont  souvent  précédés  des  mots  Magister  Odo.  (V.  La
Chaire  française  au  moyen-âge,  p.  66,  67.)


12®  ETIENNE  DE  BOURBON.

143.  Item  dicitur  quod,  cum  alius  propter  eadem
verba  vaccam  suam  dedisset  sacerdoti  diviti,  et  ille
misisset  vaccam  pauperis  sibi  datam  cum  suis  et  grege
aliarum,  in  vespere  illa  vacca  ad  domum  pauperis
omnes  illas  sacerdotis  et  usque  ad  centum  de  aliis
adduxit.  Dixit  ille  quod  illa  erat  solucio  promissi
quam  Deus  ei  fecerat;  et  sic  judicio  episcopi  pro
promissione  sacerdotis  sunt  ei  adjudicate  que  erant
sacerdotis1.

144.  Item  dicitur  quod,  cum  quidam  episcopus
predicasset  inter  Sarracenos  quemdam  eorum  tantum
quod  eum  baptisasset  et  convertisse^  postea  cum
suaderet  ei  facere  opéra  misericordie,  dicens  quod
hoc  dixerat  Dominus  in  euvangelio  :  «  Centuplum
accipietis,  »  etc.,  cum  monuisset  eum  ad  perfectionem
euvangelicam,  ille,  venditis  omnibus  que  habebat  et
datis  pauperibus,  mortuus  fuit  in  Domino.  Cum  autem
filii  illius  traherent  episcopum  ad  judicium,  impe-
tentes  eum  coram  judice  Sarraceno  de  hoc  quod,  ut
dicebant,  patri  promiserat  :  «  Centum  accipietis,  »  etc.,
quod  pater,  ut  dicebant,  nunquam  receperat,  et  quod
propter  ejus  promissum  eos  exheredaverat,  et  epis-
copus diceret  quod  immo  Deus  ei  reddiderat  in  vita
eterna,  nec  posset  hoc  episcopus  probare,  adductus
ad  tumulum  mortui,  adjuravit  eum  in  nomine  Jhesu
Christi  quod  diceret  si  erat  bene  solutus  de  promisso.
Respondit  mortuus,  omnibus  audientibus  :  «  Cen-
tuplum accepi  et  vitam  eternam  possideo.  »  Et
quidam  eciam  hoc  addunt  quod  de  hoc  littere  in-

1.  Cf.  le  conte  publié  par  Méon  (III,  25),  De  Brunain  la  vache  au
prestre.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.  123

vente  sunt  in  manu  defuncti,  in  quibus  hoc  contine-
batur 4.

Qualis  débet  esse  misericordia.

145.  Viso  de  effectu  elemosine,  videndum  est
qualis  esse  et  qualiter  fieri  debeat.  Débet  autem
primo  esse  pura  et  munda,  ut  non  fiât  de  alieno,
sed  de  proprio...  Débet  eciam  pia  esse,  ut  fiât  cum
animi  compassione...  Ad  hoc  ponitur  exemplum.
Audivi  in  sermonibus,  quod  nobilis  quidam  duos
habuit  filios  crucesignatos  :  majori  dédit  maximas
pecunias,  minori  paucas,  recommendans  eum  fraterne
provisioni.  Cum  autem  redirent  ad  patriam  et  major
navem  suam  nimis  onerasset  bonis,  minorem  cepit
abicere  et  vilipendere.  Cum  autem  non  haberet  in
navi  sua  victualia,  accessit  ad  fratrem  suum,  rogans  ut
misereretur  ejus,  quia  os  suum  et  caro  sua  erat;  et,
si  hoc  non  faceret  eo  quod  frater  suus  esset  aut
propter  honorem  suum,  saltem  pro  gracia  patris  et
amore,  vel  saltim  accomodaret  ei,  et  ipse  cum  multo
lucro  ei  restitueret,  vel  saltim  propter  periculum
suum  et  navis  sue,  que  nimis  erat  onerata.  Quem
cum  nulla  racione  audire  vellet,  navis  ejus  pro  nimio
pondère  est  submersa,  ipso  nudo  a  mari  exeunte.
Alius  autem,  licet  pauper,  ad  patrem  redienset  fratris
crudelitatem  ostendens,  a  pâtre  honorifice  est  suscep-
tus  et  hères  omnium  bonorum  suorum  consti tutus.
Alius  autem  rediens,  patris  odium  incurrens,  abicitur
et,  omnium  bonorum  paternorum  spoliatus  successione,

1.  F°*  234  v°,  236  v°.  Cf.  les  n°*  89  et  327.


124


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


incurrit  perpetuam  paupertatem.  Sic  palam  est  de
divitibus  immisericordibus  et  pauperibus,  quia,  pau-
peribus  gaudentibus  de  successione  hereditatis  eterne,
divites  immisericordes  incurrunt  odium  Dei  et  inferni
perpetuam  paupertatem1.

146.  Elemosina  débet  esse  larga,  ad  exemplum
Domini,  qui,  postquam  dédit  sua,  dédit  se,  ad  simi-
litudinem  cujusdam  largi,  qui,  cum  dedisset  sua
petentibus  et  adhuc  peterent,  projecit  se  inter  manus
petencium,  dans  se  eis,  ut  non  haberent  ultra  quid
ab  eo  possent  ulterius  petere.  Dicebat  magister  Jaco-
bus  de  Vitri^quod  quidam  cornes  Campanie  adeo
largus  erat,  quod  nesciebat  negare  petenti  quin  sibi
daret.  Unde,  cum  quadam  vice  sequerentur  eum  qui-
dam milites  pauperes,  petentes  ab  eo,  respondit  qui-
dam dives  burgensis  :  «  Dominus  meus  nil  habet
quod  vobis  possit  dare.  »  Tune  indignatus  cornes  :
«  Immo  te  ipsum,  qui  hoc  dicis,  habeo,  et  te  eis  do.  »
Et  ait  militibus  :  «  Àccipite  istum  divitem,  qui  habet
superflua,  et  eum  ponite  in  carcere  usquequo  redimat
se  de  omnibus  suis,  et  inde  solvite  débita  vestra.  »
Quod  ipsi  fecerunt,  super  hoc  gracias  agentes.  Sic
Deus  nimis  tenaces  exponit,  largorum  débita  solvit 2.

1.  F°238.

2.  L'auteur  du  recueil  anonyme  de  Tours  rapporte  le  même  fait
en  ces  termes  :  «  Idem  [cornes  Theobaldus],  habens  coram  se  mi-
litem  supplicantem  eum  [ut]  juvaret  ad  maritandum  filias  suas,
cum  decem  haberet,  cogitans  tacuit.  Quod  videns  quidam  homo
suus  ditissimus,  servus  proprii  capitis,  eum  excusavit,  dicens  quod
non  habebat  unde.  Miles  autem  ut  indigens  devotissime  supplica-
bat.  Homo  autem  ille  quod  cornes  non  habebat  ferociter  replica-
bat.  Tune  cornes  militi  :  Mentitur,  quia  ipse  ipsum  habeo  ad
dandum,  qui  servus  meus  est;  et  ipsum  tibi  do.  Redime  (pour


DU  DON  DE  PIÉTÉ.  125

147.  Item  idem  dixit  quod,  cum  [cornes]  semel
vidisset  puerum  nudum  petentem  elemosynam  ab
eo,  vocavit  eum,  dans  ei  unum  denarium,  dicens
quod  de  eo  bursam  emeret  et  rediret  ad  se,  et  bur-  ^
sam  ei  impleret,  unde  neccessaria  emeret.  Puer  autem  .  ^  ^

ivit,  et,  volens  lucrari,  obolumretinuit,  et  de  obolo  bur-  ^  f

A*

revende)  bene  eum,  quia  bene  habebis  decem  milia  librarum  ad  AXuA^
tuas  decem  filias  maritandas.  Miles  statim  eum  cepit,  et  filias  ma-
ritavit.  »  (Ms.  205,  f°  120.)  Mais  Joinville  nous  a  laissé  une  version
meilleure,  dans  une  page  pleine  de  vie  et  de  charme,  où  sont  dési-
gnés les  vrais  héros  de  l'anecdote,  Henri  le  Large  ou  le  Libéral,
comte  de  Champagne  de  1152  à  1181,  et  Artaud,  sire  de  Nogent.
Il  est  intéressant  de  comparer  son  récit  avec  les  deux  textes
latins  :  «  Ertaus  de  Nogent  fu  li  bourgois  dou  monde  que  li  cuens
créoit  plus,  et  fu  si  riches  que  il  fist  le  chastel  de  Nogent-FErtaut
de  ses  deniers.  Or  avint  chose  que  li  cuens  Henris  descendi  de  ses
sales  de  Troies  pour  aler  oïr  messe  à  Saint-Estienne,  le  jour  d'une
Penthecouste.  Aus  piez  des  degrez,  vint  au  devant  de  li  uns  povres
chevaliers,  qui  s'agenoilla  devant  li  et  li  dist  ainsi  :  Sire,  je  vous
pri  pour  Dieu  que  vous  me  donnés  dou  vostre,  par  quoy  je  puisse
marier  mes  dous  filles,  que  vous  véez  ci.  Ertaus,  qui  aloit  darière
li,  dist  au  povre  chevalier  :  Sire  chevaliers,  vous  ne  faites  pas  que
courtois,  de  demander  à  monsignour  ;  car  il  a  tant  donnei  que  il
n'a  mais  que  donner.  Li  larges  cuens  se  tourna  devers  Ertaut  et
li  dist  :  Sire  vilains,  vous  ne  dites  mie  voir,  de  ce  que  vous  dites
que  je  n'ai  mais  que  donner;  si  ai  vous-meismes.  Et  tenez,  sire
chevaliers,  car  je  le  vous  doing,  et  si  le  vous  garantirai.  Li  cheva-
liers ne  fu  pas  esbahiz,  ainçois  le  prist  par  la  chape,  et  li  dist  que
il  ne  le  lairoit  jusques  à  tant  que  il  averoit  finei  à  li;  et  avant  que
il  li  eschapast,  ot  Ertaus  finei  à  li  de  cinq  cens  livres.  »  (Joinville,
éd.  de  Wailly,  1868,  in-8°,  p.  33.)  On  voit  que  l'histoire  s'était
quelque  peu  altérée  en  passant  dans  le  domaine  populaire,  et  que
le  nombre  des  filles  du  chevalier  pauvre  s'était  considérablement
accru  dans  l'intervalle.  Etienne  de  Bourbon  ne  nomme  pas  le
comte  de  Champagne  dont  il  s'agit;  mais,  d'après  un  autre  pas-
sage, il  semble  croire,  comme  l'auteur  du  recueil  de  Tours  et
comme  Jacques  de_Vitry,  que  c'était  Thibaud  le  Grand,  père
d'Henri


126  ETIENNE  DE  BOURBON.

sam  unam  émit,  quam  deportavit  comiti,  ut  ei  dixerat.
Cum  autem  cornes  quereret  pro  quanto  emisset,  puer
non  ausus  fuit  ei  negare,  sed  ait  :  «  Pro  obolo  et
alium  vobis  reporto.  »  Tune  cornes  implevit  ei  bursam,
dicens  :  «  Si  majorem  déportasses,  majorem  plenam
reportasses.  »  Sic  homo,  secundum  quod  plura  dat
pro  Deo,  plura  centuplicata  recipiet1.

148.  Débet  esse  caritativa,  ut  in  statu  caritatis  et
ex  caritate  fiât...,  item  ut  spiritualia  temporalibus
preponantur...  Unde  dicitur  quod  quidam  conver-
sus  Cisterciensis,  habens  multas  vestes,  a  quibus,
ut  videbatur  ei,  poterat  abstinere,  cum  inveniret
nudum  pauperem,  dabat  ei  tunicam  unam  de  suis,
licet  hoc  prohiberet  abbas  suus  et  eum  sepe  propter
hoc  verberaret.  Super  quo  cum  consuleretur  Ale-
xander  papa 2,  qui  tune  temporis  venerat  in  Franciam,
videns  quod  alterum  obediencia  inhiberet,  alterum
caritas  preciperet,  ait  :  «  Tu,  converse,  quoeiens  sua-
debit  hoc  tibi  caritas,  semper  da  ;  tu,  abba,  quoeiens
invenieturinobediencia,  conversum  semper  verbera.  »

149.  Item  quidam  sanctus  vir,  ut  dicitur  in  Summa
de  Virtutibus3  (etaudivi  quod  ille  fuit  sanctus  Petrus,
Tarentasiensisarchiepiscopus4),  quemdam  penitencia-
rium  inveniens  qui  ab  injuncto  Sedis  Apostolice  tuni-
cam plumbeam  deferebat  et  gravabatur  nimio  pondère

1.  F°  238  v°.  Ce  trait  doit  se  rapporter,  plutôt  que  le  précédent,
au  comte  Thibaud  le  Grand  (V.  les  nos  150  et  157).

2.  Alexandre  III,  qui  séjourna  en  France  de  1162  à  1165.  Cf.
le  n°  64.

3.  La  Somme  des  Vices  et  des  Vertus,  par  Guillaume  Perraud,
dominicain.

4.  Pierre  II,  archevêque  de  Tarentaise,  de  1141  à  1174.


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


127


et  debilitate,  abstulit  illam.  Cum  autem  requireretur
cujus  auctoritatehocfecisset,  cum  papa  qui  hoc  prece-
perat  summus  esset,  ait  :  «  Ulius  superioris  qui  ait  :
Beati  miséricordes,  quoniam  misericordiam  conse-
quentur.  »

150.  Débet  eciam  elemosina  esse  devota,  ut  holo-
caustum  pingue  fiât.  Dixit  magister  Jacobus  de  Vitriaco
quod  quidam  cornes  Campanie,  Theobaldus  nomine1,
cum  dabat  elemosynam,  sotulares  vel  vestes  paupe-
ribus  manu  sua  dabat;  et  respondit  querenti  quare
hoc  faceret,  quod  hoc  ideo  faciebat,  ut  dando  et  labo-
rando  magis  moveretur  ad  devocionem  et  pauperis
compassionem,  et  sic  magis  mereretur,  ut  ad  majorera
humilitudinem  inclinaretur  in  consideracione  sue  con-
dicionis  in  paupere,  et  ut  pauper  magis  provocaretur
ad  eum  commemorandum  et  orandum  pro  eo,  et  ut
alii  ad  exemplum  illius  ad  similia  facienda  provocaren-
tur  et  ad  devocionem  erga  Deum  et  pauperes2.

1.  Thibaud  IV,  dit  le  Grand,  comte  de  Blois  et  de  Champagne,
mort  en  1152,  et  renommé  pour  ses  vertus.  On  a  vu  tout-à-Pheure
prêter  à  ce  prince  une  action  généreuse  accomplie  par  son  fils  Henri
le  Large.  Jacques  de  Vitry,  et  Etienne  de  Bourbon  d'après  lui,
attribuent  encore  au  même  deux  autres  traits  de  charité  (nos  147,


2.  Jacques  de  Vitry,  en  rapportant  ce  trait  du  vertueux  comte,
ajoute  que  ses  chevaliers  haussaient  parfois  les  épaules  en  le  voyant
distribuer  lui-même  ses  aumônes  ;  et  alors  il  leur  disait  tranquille-
ment :  «  Ne  vous  étonnez  pas  de  cela,  car  je  serais  bien  fâché  de
ne  pas  recevoir  moi-même  ma  récompense.  »  Il  ajoute,  à  propos
de  ces  distributions  charitables  :  «  De  Theobaldo  bone  memorie,
quondam  comité  Campanie,  dicitur  quod  unctum  secum  portabat,
et  sotulares  cum  uncto  manu  propria  pauperibus  dabat,  ud  sic  ad
compunctionem  et  devotionem  atque  humilitatem  provocaretur,  et
ut  pauperes  affectuosius  pro  ipso  orarent,  attendentes  in  tanto
viro  tante  humilitatis  obsequium.  »  (Ms.  17509,  f°  77.)


157).


/-73-/


128  ETIENNE  DE  BOURBON.

151.  Débet  esse  festina...  Dicitur  vulgariter  :  Qui
cito  daL_Jbis  dat.  Dixit  et  scripsit  magister  Jacobus
de  Vitriaco  se  vidisse  quamdam  matronam  que,  cum
venisset  ad  missam,  vidit  pauperem  afflictum  frigore
in  hyeme  nudum  :  et,  cum  non  haberet  quid  posset  ei
dare  quin  dehonestaret  se,  nisi  pellicium  suum,  cogi-
tavit  quod,  si  iret  ad  domum,  missam  amitteret,  que
intérim  cantaretur;  si  missam  expectaret,  pauper
nudus  diu  frigore  affligeretur.  Ivit  ergo  festinanter
sub  porticu  ecclesie,  facta  oblacione,  et,  clauso  hostio,
spoliavit  se  et  pellicium  exuit  et  se  reinduit1,  et,
vocato  paupere,  pellicium  suum  ei  dédit,  et  post  ad
missam  rediit.  Missa  autem  celebrata,  sacerdos  eam
vocavit,  dicens  :  «  Domina,  quo  ivistis  vel  quid
fecistis,  quia  vidi  vos  exire  de  missa  cum  irem  ad
canonem,  et  nunquam  potui  proferre  verbum  in
canone  usquequo  fuistis  reversa  ?  »  Noluit  ergo
Dominus  ut  fraudaretur  ab  integritate  misse,  que  nec
missam  volebat  amittere  nec  pauperi  elemosynam
differri2.

[De  hospitalitate.]

152.  Consequenter  agendum  est  de  hospitalitate,

1 .  Le  pellisson  est  ici  un  vêtement  de  dessous  ;  sans  quoi  ce  pas-
sage ne  se  comprendrait  pas.  Au  xme  siècle,  en  effet,  les  femmes
portaient  sous  leur  cote  ou  leur  surcot,  pendant  l'hiver,  une  sorte
de  manteau  intérieur,  appelé  du  même  nom  que  le  manteau  de
fourrures  extérieur.

2.  F0  239.  Jacques  de  Yitry,  qui  dit  effectivement  avoir  été
témoin  du  fait,  ne  le  rapporte  pas  tout-à-fait  de  la  même  manière  :
il  parle  d'une  pauvresse  qu'une  noble  dame  emmène  avec  elle  dans
le  campanile  (ubi  campane  ecclesie  dependeba?it),  pour  la  revêtir  de


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


de  qua  primo  ostendemus  quare  sectanda  sit  libenter,
secundo  qualiter  sit  facienda,  ut  fiât  efficaciter  et  Deo  Jr^^  ^cp^CJ^}
placenter.  Notandum  autem  quod  hospitalités,  et  >  y  ;  ^  ^  ^
maxime  bonorum,  duodecim  bona  facit...  Hospicio
recipit  eciam  Dominus  hospitales.  Refert  magister
Jacobus  de  Vitri  quod  quidam  laicus,  Johannes  nomine,  ^
quem  eciam  se  cognoscere  dieebat,  Cameracensis
dyocesis,  qui  morabatur  in  villa  Villaisvilla  dicta,  [et,]
visitatus  a  Domino,  artam  faciebat  penitenciam,  hos-
pitalis  et  misericors,  voluit  eciam  beatam  Virginem
hospitari  in  ymagine  sua.  Ivit  ergo  ad  villam  Fonta-
nam1,  distantem  a  villa  sua  per  duas  dietas,  ubi  fiunt
ymagines  pulcre  ;  émit  ibi  ymaginem  béate  Virginis,
panno  involvens,  volens  in  domo  sua  facere  orato-
rium  secretum,  ubi  coram  ea  oracioni  sepe  procum-
beret.  Cumque  rediens  venisset  ad  villam  que  vocatur
Luncium,  nec  posset  ibiinvenire  honestum  hospicium,
quidam,  indutus  religioso  habitu,  dixit  ei:  «  Veni  mecum,
frater  ;  ego  ducam  te  ad  honestum  et  bonum  et  pro-
pinquum  hospicium.  »  Et  nominavitse  fratremPetrum.
Et  visum  fuit  ei  quod  duceret  eum  extra  villam,  ubi
erat  silva  speciosissima  et  mansio.  Occurrit  ei  domi-
nus domus,  hyllariter  eum  recipiens,  et  precipiens
fratri  Petro  quod  procuraret  quomodo  bene  procura-
retur.  Fit  ignis  copiosus  ;  mensa  apponitur,  et  mappa
mirabilis  mundicie  et  candoris,  et  panis  similiter,  et
potus  incomparabilis  saporis  ;  nec  poterat  perpendere

son  manteau.  Les  mots  «  et  se  reinduit  »  ne  sont  pas  dans  son
récit.  (Ms.  17509,  f°  76.)

1.  Il  y  a  plusieurs  Fontaine  près  de  Cambrai.  Peut-être  s'agit-U
de  Fontaine-Notre-Dame  (Aisne)  ;  mais  les  deux  noms  de  lieu  cités
plus  haut  et  plus  bas  ne  se  retrouvent  pas  dans  le  rayon  indiqué.

9


130


ETIENNE  DE  BOURBON.


cujus  materie  esset  mappa,  et  omnia  que  gustasset
non  audebat  comedere,  tante  suavitatis  erant.  Time-
bat  ne  essent  confecta  cum  carnibus.  Gui  hospes  :
«  Secure  comedere  potes,  quod  ea  carnes  non  tetige-
runt.  »  Postea  apposita  sunt  ei  pira  incomparabilis
saporis  et  odoris.  Post  refectionem  visitavit  eum  hos-
pita,  querens  ab  eo  quid  esset  quod  deportaverat
super  humeros  suos  involutum  ;  et  eo  dicente  quod
esset  ymago  béate  Virginis,  ipsa  evolvit  eam,  multum
commendans  eam,  et  involvit  eam  pulcrius,  suadens
quod  fréquenter  salutaret  beatam  Virginem  coram  ea,
et  flecteret  genua  et  adoraret,  quia  multum  placebat
ei  et  largiter  rétribuerez  Et  cum  sedisset  ibi  juxta
dominum  cum  duabus  ancillis  quas  secum  duxerat,
precepit  dominus  fratri  Petro  quod  dictum  Johannem
duceret  ad  lectum.  Ductus  ad  lectum  speciosissimum
et  locum  videns,  stramenta  candidissima  et  clarissima
nolebat  intrare.  Cui  Petrus  :  «  Secure  intra,  quia  non
sunt  linea.  »  Quesivit  nomen  hospitis;  dixit  Petrus  :
«  Nomen  ejus  est  Jhesus,  et  hospite  Maria.  »

Intrans lectum,  suavissime  dormivit  usque  mane  alta
die,  et  tune  frater  Petrus  excitavit  eum  ut  surgeret  ;
ipse  autemerubuit  quia  tantum  dormisset,  qui  consue-
verat  de  nocte  ad  oracionem  surgere.  Cum  licenciam
acciperet  a  domino,  gracias  agens,  ait  dominus  :
«  Nolo  quod  hic  in  via  defectum  paciatur  ;  da  ei  panem
ut  comedat.  »  Quo  dato  et  gustato,  ita  roboratus  et
refectus  est,  quod  videbatur  ei  quod  absque  alia  co-
mestione  posset  semper  vivere.  Tune,  sumpta  licencia,
duxit  eum  extra  beatus  Petrus  ;  dixit  ei  hospitem
suum  Dominum  Jhesum  Christum,  qui,  compaciens  ei
et  videns  laborem  suum,  et  mater  ejus  hospita  dede-


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


131


runt  ei  illam  modicam  consolacionem,  et  futuram  da-  (u^am
rent  ei  si  perseveraret  ;  misit  eum  ad  penitenciarium  ^^^^
episcopi  sui,  dicens  se  Petrum  apostolum,  monensut  J*- *■'<■■■<-'«'-<  *
confiteretur  ei  omnia  peccata  sua  et  de  consilio  suo A'  ""
se  regeret  :  qui  disparuit,  et  locus  et  silva  et  edificia.
Ipse  autem  invenit  se  juxta  Cameracum,  quod  parum
distat  a  villa  sua,  licet  distaret  inde  locus  hospicii
dicti  per  xmi  miliaria.  Hic  quociens  temptabatur  in
die,  apparebat  ei  beatus  Petrus  in  nocte,  in  sompno,
dicens  quod  reduceret  ad  memoriam  hospitem  suum  et
hospitam;  et  hocfaciens  libera[ba]tur  a  temptacione1.

153.  Bona  temporalia  multiplicat  et  augmentât
|  hospitalitas] . . .  Audivi  a  fratre  Galtero  de  Leus  quod,
cum  quidam  sapiens  predicasset  apud  Sanctum  Victo-
rem  Marcilie2,  et  monachi  quererent  quare  magis  erant
oppressi  debitis  et  pauperes  quam  antea,  cum  magis
parce  viverent  et  plures  redditus  haberent,  respondit
quod  ante  unum  procuratorem  solebant  habere  in
domo  qui  omnia  neccessaria  eis  procurabat  ;  sed,  quo-
dam  suo  socio  de  abbacia  injuste  expulso,  cum  eo
exierat,  nec  rediret  de  cetero  ni  si  revocaretur  :  et  hic
erat  Dabitur  vobis,  qui  recesserat  expulso  Date;  sed,
si  adhuc  reservarent  hospitalitatem  solitam  et  carita-
tem,  et  adhuc  prior  habundancia  rediret,  quia  dixit
Dominus  (Mat.  vi)  :  «  Date  et  dabitur  vobis  3.  »

154.  Christum  recipit  [hospitalis] .  Mat.  x  g  :  «  Qui


1.  Fos  239-240  v°.  Ce  récit  a  été  ajouté  à  la  marge  inférieure  du
ms;  mais  il  est  de  la  même  écriture.

2.  L'abbaye  de  Saint-Victor  de  Marseille.

3.  Ces  deux  personnages  fictifs,  Date  et  Dabitur -vobis,  figurent
dans  un  exemple  de  la  même  famille,  publié  par  Th.  Wright
(Latin  Stories,  n°  123).


132  ETIENNE  DE  BOURBON.

vos  recipit  me  recipit  »  . . .  Item  audivi  a  fratre  Gau-
frido  de  Blevex 1  (hoc  eciam  scripsit  magister  Jacobus
de  Vitri)  quod,  cum  quedam  mulier  nobilis  consueta
esset  recipere  pauperes  et  servire  eis  manibus  pro-
pres et  abluere  pedes  eorum,  invito  viro  et  inhibente,
et  invenisset  ante  domum  suam  pauperem  mirabiliter,
ut  videbatur,  afïlictum  et  ulcerosum,  compassa  duxit
eum  in  domum  suam,  viro  ejus  absente,  et,  cum  pete-
ret  balneum,  paravit  ei  ;  post,  cum  diceret  quod  non
posset  quiescere  nisi  in  molli  lecto,  posuit  eum  in
caméra  sua.  Cum  autem  subito  vir  ejus,  cameram  dic-
tam  veniens,  intrasset  in  lecto  uxoris,  invenit  dictum
infirmum;  quem  cum  crederet  adulterum  et  vellet
eum  occidere  super  lectum  ejus,  apparuit  ei  Dominus
nudus,  in  ea  forma  in  qua  pependit  incruce,  dicens  :
«  Quid  me  persequeris,  qui  pro  te  hoc  passus  sum?  »
Cum  autem  ad  terram  prostratus  oculos  erigeret,  nii
invenit,  et  conversus  est  ad  Dominum  2.

De  visitacione  et  compassione  infirmorum.

\  55.  Nunc  dicendum  est  de  visitacione  infirmorum  ;
et  sciendum  quod  sicut  misericordia  dicitur  regula-
riter  [a]  miseria,  videtur  istud  opus  excedere  omnia
alia  opéra  misericordie,  cum  nulla  major  sit  miseria
temporalis  miseria  infirmitatis...  Debemus  visitare

1 .  V.  ci-dessus,  n°  46.

2.  Fos  240,  240  v°.  L'exemple  rapporté  par  Jacques  de  Yitry
(f°  77)  n'est  pas  tout-à-fait  semblable  :  le  malade  est  un  lépreux,
et  le  seigneur,  en  entrant  dans  sa  chambre,  ne  trouve  plus  à  sa
place  qu'une  odeur  embaumée.  Cette  anecdote,  assez  répandue,
est  reproduite  dans  le  recueil  de  la  bibliothèque  de  Tours
(ms.  205,  fo  165).


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


133


infirmos  quia  hoc  est  contra  peccata  medicamen-
tum ,  contra  temptaciones  tutamentum  ;  hoc  eciam
est  fragilitatis  nostre  spéculum  et  documentum ,
vere  religionis  exemplum.  Cum  quidam  maximus
peccator,  ut  audivi,  transfretasset,  et  cum  posuis-
set  se  in  hospitali  ad  serviendum  infirmis ,  cum
aliquando  abhorreret  cujusdam  ulcéra,  cujus  lavabat
pedes,  cum  lavacionis  aquam  contra  cor  biberet  cum
pleno  ore,  facta  est  ei  dulcissima  et  suavitate  fragran-
tissima  super  omnia  pigmenta;  et  hoc  ei  fuit  signum
remissionis  peccatorum,  ad  quorum1  memoriam  dic-
tam  aquam  hauserat.

156.  Huic  simile  refert  magister  Jacobus  de  Vitri
de  domino  Johanne,  de  Monte-Mirabili  domino2,  quod,
[cum]  dictus  dominus,  valde  pius  et  devotus,  videret
pauperem  valde  afïlictum  ulceribus,  sanie  et  sordibus,
ait  ei  :  «  Quare  non  vadis  ad  domum  Dei,  ut  ibi  quies-
ceres?  »  Respondit  :  «  Quia  non  possum  ire.  —
Et  ego,  ait,  ibi  portabo  te.  »  Et  assumpto  eo  super
humeros,  portavit  eum  ibi.  Cumque  haberet  sordidos
pedes  et  tibias  et  plenos  sanie,  lavit  ei,  et  cum  ei  dole-
ret  cor,  ait  :  «  0  cor  miserum  et  superbum  !  modo
poteris  crepare.  »  Et,  hausta  aqua  lavature,  bibit  cum
duabus  manibus.

1.  Ms.  ad  cujus.

2.  Il  ne  faut  pas  confondre  ce  Jean,  seigneur  de  Montmirail,
avec  l'archidiacre  Jean  de  Montmirail,  mentionné  plus  haut.
Il  s'agit  ici  du  bienheureux  Jean  de  Montmirail,  mort  en  1217,
religieux  à  Longpont.  Sa  vie,  écrite  par  un  de  ses  confrères,  ne
fait  pas  mention  des  deux  traits  rapportés  par  Etienne,  quoiqu'elle
en  contienne  plusieurs  du  même  genre.  Les  Bollandistes  les
citent  néanmoins,  d'après  l'auteur  du  Spéculum  morale,  qui  a  pillé
notre  écrivain  en  cet  endroit  comme  en  beaucoup  d'autres.
(Y.  Acta  SS.  septembre  VIII,  196.)


134


ETIENNE  DE  BOURBON.


Item  Eccli.  vi  :  «  Non  te  pigeat  visitare  infirmos.  »
Hujus  exemplum  dabat  Dominus,  qui  illos  non  solum1
visitabat,  sed  se  ab  eis  tangi  permittebat,  immo  lepro-
sos  tangebat  et  tactu  suo  eos  curabat.  Item  beatus
Martinus,  ad  hujus  exemplum,  non  solum  eos  tange-
bat, sed  osculabatur  et  osculo  curabat2.

157.  Refert  magister  Jacobus  de  Vitri  quod  qui-
dam cornes  Campanie3,  devotus  et  pius  et  humilis,  con-
sueverat  fréquenter  visitare,  cum  moraretur  apud
Sesannam 4,  quemdam  leprosum,  et  se  ordinibus  ejus
committere,  et  verbis  et  beneficiis  eum  confortare.
Cum  autem  diu  fuisset  quod  non  fuisset  ibi,  mortuo
dicto  leproso,  hoc  eo  ignorante,  cum  venisset  ibi,
venit  visitare  eum,  intrans  ejus  tugurium;  et  cum
vocaret  eum  nomine  suo,  querens  quomodo  circa  eum
ageretur,  respondit  :  «  Bene,  per  Dei  graciam  ;  nun-
quam  ita  bene  fuit  mihi.  »  Tune  burgenses  et  milites
qui  cum  domino  comité  erant  dixerunt  :  «  Domine,
quare  intratis  tugurium  illud,  cum  nullus  ibi  moretur?
Ille  enim  leprosus  mortuus  est,  jam  mensis  est  elapsus,
et  sepultus  in  illo  loco.  »  Faciens  ergo  inquiri  dictus
cornes,  non  invenit  ibi  nisi  parietes  et  tugurium,  mira
fragrancia  odoris  plénum.  Et  hic  cornes  dictus  fuit
Theobaldus,  de  quo  supra  dictum  est5.

1.  Ms.  Dominus  qjiietis  non  solum.

2.  Cf.  Sulpice  Sévère,  Vita  beati  Martini,  ch.  19.

3.  Thibaud  IV,  nommé  plus  haut  et  plus  bas.

4.  Sézanne  (Marne).

5.  F0S241,241  v°.Gf.  lesnos146,  147,150.  Cette  anecdote  se  trouve
dans  le  manuscrit  de  Jacques  de  Vitry,  au  f°  77.  Etienne  de  Bour-
bon la  reproduit,  suivant  sa  coutume,  avec  exactitude,  mais  non
textuellement.  Elle  se  trouve  aussi  dans  le  recueil  anonyme  de
Tours,  sous  cette  forme  abrégée  ;  «  Cornes  Theobaldus  consuetus


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


135


De  visitacione  et  misericordia  inearceratorurn.

158.  Sequitur  de  visitacione  inearceratorurn.  Ad
hoc  opus  invitant  nos  exempla  primo  Christi...;
item  ad  hoc  monent  nos  exempla  sanctorum,  eciam
hic  vivencium,  de  quibus  dicit  Apostolus,  ad  Hebr.
x  f  :  «  Vinctis  compassi  fuistis.  »  De  beato  Dominico  au-
divi  a  domino  Bartholomeo  de  Clusa ,  archidyacono
Matisconensi  et  canonico  Carnotensi1  (a  quo  eciam
audivi  quod  ei  Rome  fuit  confessus,  et  quod  ei  predixit,
quia2nollet  intrare  ordinem,  multa  que  ei,  ut  dicebat,
postea  acciderunt),  quod,  [cum]  ipse  beatus  Dominicus
esset  Rome,  postquam  officium  suum  audierat,  fere
singulis  diebus  muros  urbis  circuibat  et  alia  loca  ubi
erant  immurati,  et  eis  monita  salutis  dabat,  similis
Thobie,  de  quo  legitur  [in  libro]  ejusdem,  i  c  :  «  Per-
gebat  per  omnes  qui  erant  in  captivitate,  et  monita
salutis  dabat  eis3.  »

159.  Item  de  eodem  beato  Dominico  dixit  mihi

erat  semper  visitare  unum  leprosum  quotiescunque  declinabat  ad
quoddam  suum  manerium,  et  confortabat  eum.  Quadam  die,
veniens  per  locum,  intrans  domum,  occurrit  leprosus,  dulcissime
alloquens  eum.  Et  exiens,  a  populo  acclamante  audivit  ipsum  nu-
per  mortuum  et  sepultum;  et  sic  cognovit  loco  ipsius  invenisse
Ghristum.  Et  ideo  ad  visitandum  leprosos  et  pauperes  devotior  est
effectus.  »  (Ms.  205,  f°  120.)  Enfin  on  la  rencontre  dans  une  autre
compilation  contemporaine,  à  laquelle  M.  d'Arbois  de  Jubainville
Ta  empruntée  [Cœsarii  dialogi  miraculorum,  dist.  VIII,  c.  31  ;
Hist.  des  comtes  de  Champagne,  II,  400).

1.  Barthélemi  de  la  Cluse  avait  été  aussi  chantre  de  l'église  de
Tripoli,  comme  il  est  dit  un  peu  plus  bas.

2.  Ms.  quod.

3.  Ce  trait  de  S.  Dominique  n'a  été  consigné  ni  par  l'un  ni  par
l'autre  de  ses  biographes.


136


ETIENNE  DE  BOURBON .


idem  archidyaconus  quod,  cum  ipse  esset  Rome  cano-
nizatus,  et  ipse  presens  esset  in  canonizacione  beati
Dominici,  cum  ipse  esset  tune  Tripoli tanus  cantor  et
deberet  transfretare,  rogaverunt  eum  fratres  Predi-
catores  qui  tune  erant  Rome  quod  ferret  litteras
canonizacionis  beati  Dominici  ad  fratres  transmarinos  ;
quod  cum  faceret,  in  quodam  loco  cum  applicuisset,
submersa  est  navis  et  omnia  que  erant  dicti  archidya-
coni  cum  aliis,  et  quecumque  erant  in  ejus  cophinis
repleta  sunt  [aqua],  in  qua  diu  jacuerunt  lésa.  Lit-
tere  autem  dicte  invente  sunt  illese  sole  ab  aqua  in
qua  diu  jacuerant,  in  medio  aque,  ac  si  eas  aqua  om-
nino  non  tetigisset l.

De  pietate  parentum.

160.  Ultimo  dicendum  est  de  pietate  parentum  et
de  misericordia  eis  exibenda,  quibus,  quanto  magis
tenemur  eos  diligere,  tanto  magis  debemus  compati.
Ad  compassionem  et  pietatem  eorum  nos  movent  ista,
scilicet  admonicio  sacre  scripture...  Secundo  monet
ad  hoc  propria  natura.  Basilius  :  «  Parentes  nostros  ut
propria  viscera  diligamus...  »  Dicitur  quod  quidam
paterfamilias  uxorem  habuit  adulteram,  de  qua  habere
videbatur  très  filios.  Cum  autem  aliquando  imprope-
raret  ei  peccatum  suum  et  molestaret  eam,  aitillaei  :
«  Ut  vos  habeatis  dolorem  perpetuum,  significo  vobis
quod  unicus  istorum  trium  vester  est,  alii  duo  adul-

1.  F°  242.  Ce  fait,  emprunté  par  Etienne  à  un  témoin  oculaire,
est  rapporté  d'autre  part,  avec  moins  de  détails,  dans  un  supplé-
ment aux  Vies  de  S.  Dominique,  publié  par  Échard  d'après  un
ms.  du  xme  siècle  (Script,  ord.  Pr%d.^  I,  42).


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


137


teri;  et,  ut  amore  unius  duobus  aliis  provideatis,  nun-
quam  scietis  quis  est  vester.  »  Quod  cum  nulla  racione
vellet  ita  ei  dicere,  cum  ille  in  morte  faceret  testa-
mentum  suum,  dixit  quod  omnia  bona  sua  relinquebat
illi  qui  suus  erat,  aliis  ab  eis  exclusis.  Cum  autem
quereretur  ab  eo  quis  esset  ille,  nec  ille  sciret  eis  dicere,
quilibet  eorum  dicebat  se  legitimum  heredem  et  vole-
bat  res  omnes  occupare.  Trahuntur  ad  judicium;
judex  dat  istam  sentenciam  :  quod  pater  mortuus
ligaretur  ad  arborem,  et  quod  quilibet  haberet  arcum
et  sagittam,  et  qui  mëlius  percuteret  eum  médium
hereditatem  haberet.  Cum  autem  duo  eorum  traxis-
sent  et  valde  fortiter  corpus  infîxissent,  tercius  dixit
quod  nunquam  ad  patrem  suum  traheret,  sed,  si  quis
eum  de  cetero  percuteret,  non  impune  fieret;  et  hoc
dicens  flebat.  Tune  judex  judicavit  eum  verum  here-
dem et  alios  spurios,  quia  naturalis  instinctus  in  com-
passione  patris  eum  ad  hoc  impellebat  ;  unde  propter
hoc  vulgariter  dicitur  quod  cor  non  mentitur 4.

1 61 .  Tercio  monere  potest  ad  hoc  irracionalis  crea-
tura  per  exemplum  suum...  Quarto  ad  hoc  valent
sanctorum  monita  [et]  exempla.  Fréquenter  accidit

1 .  Une  autre  leçon  de  cette  histoire  se  trouve  dans  les  Latin
stories  de  Thomas  Wright  (n°  21),  qui  en  signale  une  pareille  dans
Bromyard  (op.  cit.,  tit.  Filiatio).  Le  même  éditeur  la  rapproche  d'une
des  Cent  nouvelles  nouvelles  (Les  vrais  pères),  et  d'un  morceau  du
King  John  de  Shakespeare.  Elle  se  retrouve  encore  dans  un  fabliau,
qui  attribue  le  jugement  à  Salomon  lui-même  (Méon,  II,  440),  dans
les  sermons  d'Albert  dePadoue,  édités  à  Turin  en  1527  (p.  233),  etc.,
et,  sous  une  forme  un  peu  différente,  dans  les  prétendus  contes
tartares  cités  par  M.  Victor  Le  Clerc  (Hist.  lût.,  XXIII,  75).
C'est  là,  sans  doute,  une  de  ces  mille  légendes  venues  du  fond  de
l'Orient  et  rapportées  dans  nos  contrées  par  les  pèlerins  ou  les
croisés.


ÉÏIENNE  DE  BOURBON.


quod  taliter  se  habent  filii  patrum  ad  eos  qualiter
vident  eos  se  habere  ad  parentes  suos.  Audivi  hoc
exemplum  a  magistro  Nicholao  de  Flavini,  archiepis-
eopo  Bysuntino1,  in  sermonibus,  quod,  cum  quidam
paterfamilias  unicum  filium  suum  egregie  maritasset,
ditasset,  et  bonis  suis  se  spoliasset  eum  investiendo,
cum  factus  esset  decrepitus  et  infirmus,  instigante
uxore,  positus  est  in  vilissimo  loco  domus,  quam  ipse
edifieaverat,  et  vix  potuit  habere  a  filio  duas  ulnas  de
burello,  quo  operiretur  in  hyeme.  Puer  autem  quidam,
filius  filii,  quem  tenerrime  pater  diligebat,  hoc  notans,
flebat,  et  dicebat  quod  non  cessaret  nisi  pater  suus
daret  sibi  duas  ulnas  de  burello  sicut  dederat  patri  ;
que  cum  ei  date  essent,  puer  complicavit  et  reposuit,
dicens  quod  idem  faceret  ipse  patri  suo  cum  senex
esset  ut  faciebat  ipse  patri  suo,  dans  ei  duas  ulnas  ad
cooperiendum2.

162.  [Monet  eciam]  pena  impiorum  ad  parentes  :
puniuntur  enim  filii  impii  ad  parentes  multiplicités. .
Iram  Dei  super  se  accumulant,  que  eos  occidit  subito
fréquenter.  Mat.  m  e  :  «  Progenies  viperarum,  »  etc.,
quia  paterna  latera  mali  filii  corrodunt.  Anno  Domini
M0  CC°  L°,  accidit  in  dyocesi  Eduensi,  apud  Vergiacum 3,
castrum  ducisBurgundie,  quod  quidam,  propter  bona
materna  que  maie  expendebat  in  tabernis  et  aliis,  ut
consueverat,  quodam  mane  offendit  matrem  suam,  ita
quod  ipsa,  commota  ira,  imprecata  est  ei  sic  :  «  Rogo

1.  Nicolas  de  Flavigny,  qui  occupa  le  siège  de  Besançon  de  1227
à  1235.

2.  F0  243.  Cet  apologue  ressemble  beaucoup  au  fabliau  de  la
Housse  partie,  de  Bernier,  publié  par  Méon  (IV,  472),  et  à  celui
qu'a  édité  M.  de  Montaiglon  (Fabliaux,  tome  II,  initio).

3.  Vergy  (Côte-d'Or) .


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


139


Deum  quod  antequam  revertaris  et  antequam  dies
transeat,  deporteris  matri  tue  frigidus,  in  feretro
mortuus  et  malo  gladio  laceratus  !  »  Alius  juvenis,
de  villa  circumjacente,  impius  contra  parentes  suos,
sepe  eos  propter  suam  insolenciam  molestabat;
unde,  ipsa  die,  cum  ipsum  corrigèrent  parentes  sui,
manu  dextera  percussit  patrem  suum,  et  pater  iratus
imprecatus  est,  dicens  :  «  Manus  qua  me  percussisti
rogo  Deum  ut  hodie  malo  gladio  amputetur,  et  tu
infra  triduum  in  tali  patibulo  suspendaris  !  »  Accidit
ergo  ut  illi  duo  juvenes,  post  imprecaciones  dictas
parentum,  obviarent  sibi,  et  unus  invitavit  alium  ad
tabernam;  quam  cum  ingressi  essent  et  biberent  et
luderent,  ceperunt  litigare  et  se  percutere.  Ille  contra
quem  imprecatus  est  pater  percussit  gladio  alium,  et,
cum  essent  soli,  timens  ne  clamor  excitaretur  contra
eum  si  alius  vivus  remaneret,  multis  vulneribus  eum
lacerans  occidit.  Cum  autem,  clamore  moto  contra
eum,  ad  silvam  fugeret  et  illi  de  Castro  illo  eum  inse-
querentur,  cum  se  gladio  suo  defenderet,  unus  de
insequentibus  manum  qua  tenebat  gladium  et  qua
patrem  percusserat  amputavit  :  captus  est  ;  infra  tri-
duum suspensus  est  in  patibulo  illo  in  quo  pater  fixerai
imprecatus.  Alius  autem  deportatus  fuit  ad  domum
matris  in  feretro,  multis  vulneribus  confossus,  ut  ipsa
fuerat  imprecata.  Hoc  autem,  cum  factum  esset  recens
et  predicaretur  in  dicto  Castro,  dicta  mater  mihi  retulit
cum  lacrimis,  petens  penitenciam  pro  dicta  impreca-
cione;  et  hoc  idem  vicinia  testabatur,  quod  infra
decennium,  ut  estimo,  factum  erat1.

1.  Fos  243  v°,  244.  D'après  ce  passage,  Etienne  aurait  appris


140


ETIENNE  DE  BOURBON.


163.  Cum  ego  predicarem  crucem  apud  Verze-
liacum1  contra  hereticos  Albigenses,  dictum  fuit  mihi  a
pluribus  qui  illum  hominem  ibi  viderunt2,  ut  dicebant,
et  multi  in  pluribus  locis  dixerunt  mihi  eo  tempore
hominem  vidisse,  qui  habebat  maximum  et  horribilem
bufonem  in  facie,  adherentem  ei,  et  suggentem  eum
inter  oculos,  et  pedes  suos  habentem  hinc  inde  in
genis  ejus  ;  quem  si  laboraret  aliquis  ab  eo  excutere,
mirabiliter  homo  dictus  cruciabatur.  Sed,  quia  sciebat
illum  ibi  esse  divino  judicio,  visitabat  loca  sanctorum,
ut  eorum  meritis  juvaretur  et  liberaretur;  et  audivi
quod  dictus  homo  nunquam  potuit  ab  illo  bufone
liberari  usquequo  transfretavit  :  cum  autem  intraret
Terram  Sanctam,  dictus  bufo  divina  virtute  ab  eo  ceci-
dit  et  crepuit.  Causam  autem  referebat  dictus  homo,
ut  audivi  a  pluribus  et  in  pluribus  locis,  quia,  cum
patrem  haberet  qui  multum  laboraverat  ad  eum  ditan-
dum  et  egregie  maritandum,  cum  se  exspoliasset  bonis
suis  et  ei  pater  dictus  tradidisset,  consilio  uxoris,  emi-
sit  patrem  de  domo  sua  a  se.  Cum  autem  in  quodam
die  parasset  sibi  et  uxori  sue  pinguem  caponem  et
sederet  in  mensa,  paterfamilias  pulsavit  ad  hostium.
Cum  autem  intraret  nec  posset  ei  negare  introitum,
consilio  uxoris  sue,  caponem  dictum  in  archa  posuit  et
contexit,  ne  pater  inde  comederet.  Cum  autem  pater
de  domo  recessisset  famelicus,  filius  ivit  ad  archam,
ut  caponem  caperet  et  comederet  .  Cum  autem  archam

l'événement  sur  les  lieux,  vers  1250  :  c'est  un  des  faits  les  plus
récents  qu'il  ait  mentionnés.

1.  Yézelay  (Yonne).

2.  En  marge  :  «  De  illo  cui  adhesit  bufïo  in  facie,  vidit  frater
Stephanus,  operis  hujus  auctor,  plures  qui  illum  viderunt.  »


DU  DON  DE  PIÉTÉ.


141


aperiret,  invenit  in  scutella  bufonem  horribilern,  qui,
saltans  in  ejus  faciem,  eum  arripuit,  ut  supra  dictum
est;  nec  poterat  alico  consilio  ab  eo  liberari,  nisi  ut
supradictum  est.  Et  audivi  quod  hoc  accidit  apud  Chi-
non,  quod  est  castrum  regium  in  dyocesi  Turonensi1.

1 .  F°  244.  Thomas  de  Gatitimpré  rapporte,  de  son  côté,  le  même
fait,  avec  des  détails  quelque  peu  différents,  et  dit  le  tenir  d'un  de
ses  confrères  qui  avait  vu  à  Paris  l'homme  au  crapaud  (Bon.
iiniv.  de  apibus,  II,  7).  Une  rédaction  en  vers  de  ce  récit  a  été
signalée  dans  le  ms.  325  de  l'Arsenal  par  M.  Victor  Le  Clerc
(Hist.  litt.,  XXIII,  193).


LIBER  TERTIUS.


DE EIS QUE PERTINENT  AD


DONUM  SCIENCIE.


164.  Tercia  pars  hujus  operis  est  de  eis  que  perti-
nent ad  donum  sciencie,  per  quod  in  homine  efficitur
vera  penitencia  et  habetur.  Et  notandum  quod  sicut
donum  timoris  peccatorem  a  malo  culpe  retrahit,
donum  pietatis  per  spem  quam  operatur  in  homine  ad
bonum  attrahit,  ut  premonstratum  est,  ita  donum
sciencie  per  penitenciam  a  malo  culpe  extrahit  homi-
nem  defixum  in  fecibus  viciorum...  Notandum  autem
quod  donum  sciencie  hominem  illuminât  :  1°  ut  ei
quare  sit  penitendum  appareat  ;  %°  ut  statum  suum
scrutetur,  et  videat  qualiter  et  quantum  peccatum
suum  ei  noceat  ;  3°  qualiter  pro  statu  suo  et  peccato
agnito  doleat  ;  4°  qualiter  vulnera  que  affligunt  eum
medico  spirituali  discrète  exhibeat;  5°  qualiter  de
peccatis  suis  intègre  Deo  et  hominibus  satisfaciat;
6°  quale  et  qualiter  et  quare  jejunium  teneat  ;  7°  qua-
lem  et  quare  peregrinacionem,  et  maxime  transma-
rinam,  facere  habeat  ;  8°  quale  et  qualiter  et  quam


DU  DON  DE  SCIENCE.  143

diversimode  homo  orare  debeat  ;  9°  quare  m  peniten-
cia  usque  in  finem  perseverando  maneat


PRIMUS  TITULUS.
DE  PENITENCIA  ;  QUID  SIT  ET  QUARE  SIT  FACIENDA.

165.  Primus  titulus  tercie  partis  est  de  penitencia
cognoscenda,  quam  facit  cognoscere  et  effectum  ejus,
ut  libenter  fiât  penitencia,  lumen  doni  sciencie...
Primo  ergo  quid  sit  penitencia,  et  quare  sit  libenter
facienda,  et  qualis  esse  débet  et  qualis  non,  in  hoc
tytulo  dicemus...  Facienda  est  autem  penitencia  liben-
ter propter  ista  maxime,  primo  quia  Deo  et  angelis
ejus  mirabiliter  placet,  dyabolo  displicet 2...

[De  incommodis  que  penitencia  facit  dyabolo.]

166.  Facienda  est  penitencia  quia  maxime  dyabolo
displicet...;  [quod]  patet  ex  eo,  quia  pénitentes  magis
quam  alios  impugnat.  Audivi  quod  quidam  miles  fla-
giciosus  accessit  ad  episcopum  suum  causa  penitencie  ;
cum  autem  nollet  facere  penitenciam  aliquam  vel  ora-
cionis  vel  jejunii  vel  peregrinacionis,  sed  omnia  res-
pueret  facere  que  ei  injungebantur,  querebat  episco-
pus  quid  libencius  in  mundo  faciebat.  At  ille  ait  quod

1 .  F0  244  y0.  Dans  le  texte  même  de  cette  troisième  partie ,  il
n'y  a  que  huit  divisions;  le  jeûne  est  réuni  à  la  satisfaction.

2.  F°  244  v°.


144  ETIENNE  DE  BOURBON .

festa  feriaret,  et  episcopus  ei  injunxit  quod  dies  domi-
nicos  et  apostolorum  festa  feriaret  ab  omni  opère
servili,  et  hoc  ei  esset  pro  peniteneia.  Qua  accepta,
in  prima  die  dominica  sequenti,  vidit  in  agro  suo  ara-
trum  jacere  ociosum  :  at  ille  temptatus  etbovesjuxta
[videns],  arare  cepit,  quod  nunquam  prius  fecerat.
Cum  autem  redisset  ad  episcopum  dicens  se  fregisse
datam  sibi  penitenciam,  cum  quereret  quem  cibum
plus  abhorreret,  ait  quod  porros  crudos,  et  injunxit
ei  episcopus,  ut  dicitur,  quod  de  eis  de  cetero  non
gustaret.  Cum  autem  rediret,  videns  mulieres  porros
lavantes  et  comedentes,  temptatus  non  potuit  conti-
nere  quin  comederet,  rapiens  ab  eis.  Tune  cognoscens
miseriam  suam,  rediens  ad  episcopum  dictum,  ad  ejus
arbitrium  penitenciam  fecit l.

De  multipliei  utilitate  penitencie.

167.  Tercio  libenter  facienda  est  peniteneia  quia
facienti  digne  multipliciter  prodest...  Primo  peccato-
rem  Deo  réconciliât.  Secundo  animam  per  pecca-
tum  mortuam  vivificat...  Item  audivi  a  fratre,  qui
dicebat  se  legisse,  quod,  cum  quidam  magnus  homo  in
peccatum  mortale  et  grave  lapsus  fuisset,  attendens
mortem  anime  sue,  Romam  venit,  ut  summo  pontifici
illud  confiteretur.  Cum  autem  non  posset  pape  libère
loqui,  clamavit  coram  omnibus  :  «  Pater,  miserere
meî  !  »  Cum  autem  quereret  papa  quid  haberet  et  cur
sic  fleret,  dicebat  se  esse  mortuum;  cui  papa  per
subrepeionem  respondit  :  «  Si  tu  es  mortuus,  vade

4.  F°*  246,  246  v°.


DU  DON  DE  SCIENCE.


145


cummortuis.  »  Tune  ille,  hocpropenitenciaaccipiens,
intravit  ortum  Rome  in  cujus  parte  erat  cripta  sub-
terranea,  in  qua  positi  erant  mortui  conditi  aromati-
bus\  cum  quibus  de  die  habitabat,  et  oracioni  et  fletui
vacabat,  et  de  nocte  exibat,  et  ad  modum  bestie  de
collectis  oleribus  se  reficiebat.  Cum  autem  dominus
orti  olera  collecta  invenisset,  invigilans  ut  furem
deprehenderet,  vidit  hominem  dictum  de  dicta  cripta
egredientem  et  olera  colligentem  ;  quem  cum  cepisset,
et  veritatem  fateri  compulsus  esset,  judicavit  eum
papa  inter  vivos  post  deputandum  2.

168.  Penitencia  vincit  et  superat  hostes,  et  a  casu
et  a  miseria  élevât...  Audivi  a  duobus  fratribus,  a
fratre  qui  hoc  se  legisse  asserebat,  quod,  cum  uxor
cujusdam  comitis  proie  careret  et  Dominum  multum
rogassetpro  ea  optinenda,  nec  daretur  ei,  ad  ultimum
promisit  dyabolo  quod  eam  ei  daret  si  eam  ei  procu-
raret;  quod  et  fecit.  Que  concepit  et  peperit  filium,
quem  baptizatum  vocavit  Robertum 3;  qui,  cum  cres-
ceret  per  processum  temporis,  crescebat  malicia  plus
et  plus  in  eo,  ita  primo  quod  mammas  nutricum  mor-
debat,  post  major  alios  percuciebat,  post  quem  occur-
rebat  destruebat  et  rapiebat,  post  virgines  rapiebat  et
deflorabat  et  conjugatas,  homines  capiebat  et  occide-
bat;  et  cum,  procedente  tempore,  cresceretinflagiciis,

1.  Ii  s'agit  très-probablement  d'une  des  nombreuses  entrées  des
catacombes  de  Rome.

2.  F°*  246  y0,  247.

3.  La  légende  de  Robert  le  Diable  est  ici  quelque  peu  altérée;
mais  elle  était  tellement  répandue,  que  les  variantes  en  sont  fort
nombreuses.  Celle-ci  ne  dit  même  pas  que  le  héros  était  issu  des
ducs  de  Normandie.  On  remarquera  aussi  qu'au  dénouement
Robert,  au  lieu  d'épouser  une  princesse,  se  fait  ermite.

10


146


ETIENNE  DE  BOURBON.


factus  miles,  fit  magis  scelestus.  Cum  aliquando  mater
sua  ei  dixisset,  commota  ad  querelas  conquerencium
de  eo,  quod  pro  nihilo  circa  eum  laboraretur,  quia
constabat  ei  quod  non  faceret  nisi  malum,  ipsam  im-
petit extracto  gladio,  dicens  quod  aut  eam  occideret,
aut  ei  diceret  cur  hoc  ei  dixerat,  et  cur  esset  ita  malus.
Ipsa  autem,  timoré  perterrita,  refert  quomodo  eum
dyabolo  dederat,  et  que  supra  posita  sunt.  Quod  cum
audisset,  relictis  omnibus,  ivit  Romam,  ingerens  se
quomodo posset  confîteri pape  multociens.  Adultimum,
in  quadam  processione,  per  pedes  eum  arripit,  dicens
quod  prius  se  occidi  permitteret  quam  non  loqueretur
ei.  Qui,  cum  audisset  eum,  misit  eum  ad  quemdam
sanctum  inclusum  ;  qui  cum  in  missa  sua  rogaret  Do-
minum  quod  intimaret  quam  penitenciam  ei  injunge-
ret,  quia  perplexus  erat  de  hoc  quod  factum  ejus
audierat,  mittitur  ei  per  columbam  quedam  carta,  in
qua  erat  scriptum  quod  daret  ei  in  penitencia  quod  de
cetero  non  loqueretur  nisi  de  licencia  dicti  inclusi,
quod  fatuum  se  faceret,  et  injurias  sibi  illatas  a  pueris
et  aliis  sibi  pacienter  portaret,  et  quod  de  cetero  cum
canibus  jaceret,  et  non  comederet  nisi  [quod]  ab  eis
auferret.  Quam  cum  audiret,  accepit  penitenciam  illam
gratanter  quasi  munus  a  Deo  sibi  missum,  promittens
ut  hanc  penitenciam  consummaret.  Tonsus  ut  fatuus
ab  heremita,  ivit  ad  civitatem  regiam;  insequtus  a
pueris,  ascendit  aulam  regiam,  pugnat  cum  canibus,
rapit  ea  que  eis  proiciuntur  ab  eorum  dentibus;
curiales  proiciebant  ossa  et  alia  eis,  ut  vidèrent  pugnam
ejus  et  canum.  Cum  autem  rex  perpenderet  quod  aliter
non  vellet  comedere  nisi  proiceretur  canibus,  multa
eis  proiciebat,  ut  ille  quem  fatuum  credebat  ea  corne-


DU  DON  DE  SCIENCE.


147


deret.  Nolebat  jacere  nisi  cum  canibus  sub  gradibus,
ubi  pernoctabat  in  fletu  et  oracione.  Rex  autem,  mul-
tum  ei  compaciens,  non  sinebat  eum  molestari.  Cum
autem  barbari  irruerent  contra  regem,  regnum  vas-
tando  illud,  et  rex  cum  suis  processisset  ad  prelium,  et
Robertus  multum  ei  compateretur  et  oraret  pro  eo,
apparuit  ei  angélus  Domini,  dicens  ut  se  sequeretur,  et
acciperet  arma  sibi  a  Deo  missa,  et  iret  in  adjutorium
domini  sui,  et,  habita  vietoria,  reponeret  arma  unde  ea
sumeret.  Duxit  eum  juxta  fontem  qui  erat  in  fundo1
regio,  etibieum  arma  vit  armis  albis  cum  cruce  rubea,
et  imposuit  super  equum  album.  Ipse  autem  ad  exer-
citum  advolans  penetravit,  fugavit  et  prostravit  hostes,
et,  habita  vietoria,  rediit  ubi  prius  erat,  et  arma  cum
equodeposuit  ubi  dixerat  angélus.  Hoc  autem  viderat
unica  régis  filia,  que  erat  muta,  de  fenestra  camere  sue  ;
cum  autem  rex  redisset  et  quereret  a  suis  qui  s  esset
miles  ille  cum  armis  albis  qui  sic  fecerat,  nec  posset
inveniri,  filia  muta  ostendebat  digito  fatuum  quem
rex  arguebat.  Cum  autem  hostes  redissent,  resumpto
majori  exercitu,  Robertus,  admonitus  ab  eo  angelo,
fecit  ut  prius,  regem  et  ejus  exercitum  liberans,  et
omnes  hostes  superavit.  Cum  autem  hoc  videret  rex,
precepit  militibus  suis  ut  eum  caperent,  si  aliter  non
possent  eum  ad  eum  adducere,  ut  eum  sublimaret  et
honoraret.  Unus  autem  militum,  cum  vellet  et  non
valeret  eum  capere,  lanceam  figens  in  crus  ejus,  eum
vulneravit,  et  in  vulnere  ferrum  lancée  remansit.  Ipse
autem  juxta  fontem  predictum  arma  deposuit,  ferrum
removit,  abjecit,  et  mustum  supra  vulnus  posuit  ;  quod
videns,  filia  régis  cucurrit  et  ferrum  rapuit.  Cum

1.  Ms.  funto.


148  ÉTIENNE  DE  BOURBON.

autem  rex  diceret  quod  si  ille  miles,  qui  vicerat,  ve-
niret,  fîliam  suam  in  conjugem  ei  daret,  et  heredem
regni  sui  eum  faceret,  senescallus  suus  crus  suum
vulneravit  et  ferrum  cujusdam  lancée  apportavit,  de
quo  miles,  licet  hoc  bene  adverteret,  qui  Robertum
vulneraverat,  non  audebat  dicere  non  esse  suum.  Gum
autem  deberet  ei  puella  desponsari,  et  ipsa  signis
quantum  poterat  reclamaret  et  fatuum  ostendens
senescallum  abiceret,  et  eam  pater  verberaret  et  urge-
ret,  aperuit  Dominus  os  ejus,  etpatri  retulit  que  vide-
rat,  et  ferrum  apportavit,  quod  miles  recognovit  et  in
hasta  sua  posuit.  Divina  autem  revelacione  advenit
heremita  qui  Roberto  penitenciam  injunxerat,  preci-
piens  ut  loquatur  et  veritatem  pandat,  quod  vix  fecit.
Cum  autem  rex  vellet  ei  fîliam  suam  unigenitam  dare
et  regnum  suum  resignare  et  illud  ei  dimittere,  et  ho-
mmes patris  sui,  hoc  audientes,  eum  répétèrent  ut
eis  dominaretur,  noluit  eos  exaudire;  sed  cum  dicto
heremita,  relictis  omnibus,  ivit  et  heremiticam  duxit
vitam1.

[Qualis  débet  esse  penitencia.]

169.  Hic  videndum  est  qualis  débet  esse  penitencia
et  qualis  non  débet  esse...  Et  notandum  quod  peni-
tencia primo  débet  esse  fidelis,  ut  in  fîde  fiât,  ut  non
sit  penitencia  infidelium,  hereticorum  aut  aliquorum
fidelium2.  Heb.  xi  a  :  «  Sine  fide  impossibile  est
placere  Deo.  »  Unde  audivi  a  fratribus  quod,  cum
quidam  heretici  in  terra  Albigensium  jactarent  se

1.  F°s  249,  249  v°.

2.  Ms.  infidelium.


DU  DON  DE  SCIENCE.


149


coram  suis  credentibus  de  exteriori  afïliccione,  affuit
quidam  joculator,  qui  dixit  quod  probaret  roncinum
suum  meliorem  ipsis,  quia,  si  ipsi  non  comederent
carnes,  necipse,  nec  vinum  biberet,  nec  eciam  panem
comederet;  si  maie  jacerent,  et  ipse  pejus;  sed  hec
omnia  plus  debebant  proficere  equo  suo,  et  omnia  alia
dura  et  aspera,  quam  eis,  quia  ipsi  non  credebant,  sed
fidei  articula  discredebant  :  cum  autem  sine  fide  nil
posset  Deo  placere,  nil  quod  ipsi  facerent  Deo  placere
poterat,  sed  facta  roncini  sui  Deo  plus  placere  pote-
rant,  quia,  etsi  non  credebat,  tamenin  nullo  discrede-
bat,  et  ita  et  in  factis  et  in  fide  melioris  condicionis
erat  eis1.

170.  Item  audivi  quod  in  dyocesi  Cathalaunensi2,
versus  Montem  Hysmerum3,  fuitquedam  vetula,  Albe-
rea  nomine,  manichea,  que  propter  errorem  suum  non
comedebat  carnes,  non  ova,  non  caseum,  et  a  multis
secundum  secte  sue  doctrinam  abstinebat,  non  propter
Deum  :  tamen  tante  famé  erat,  ut  omnes  incole  ex  hoc
eam  sanctissimam  judicarent  ;  que  etiam,  ad  contegen-
dum  errorem  suum,  singulis  diebus  dominicis  commu-
nicabat,  nec  tamen  in  corpus  dominicum  fidem  aut
devocionem  habebat.  Que,  comprehensa  et  combusta,
confessa  est  in  jure  omnia  opéra  ista  esse  dyaboli  et
infecta  et  inficiencia  animas  ;  et  ideo  dicta  penitencia

1.  On  sait  que  le  pays  des  Albigeois  était  en  même  temps  la
terre  classique  des  jongleurs,  ordinairement  plus  favorables  aux
hérétiques  ;  c'est  ce  qui  rend  cette  singulière  argumentation  plus
curieuse  encore.

2.  Ms.  Chathalanensi.

3.  Mont- Aimé,  jadis  Moymer,  commune  de  Bergères-les- Vertus
(Marne).


150


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


non  solum  ei  non  proficiebat,  sed  nocebat,  juxta  illud
Apostoli,  Rom.  xmi  g  :  «  Omne  quod  non  est  ex  fide
peccatum  est.  »  Hoc  audivi  ab  eis  qui  ante  eamde  hoc
convicerant  et  hereticam  judicaverant,  et  a  filio  suo,
Theobaldo  nomine,  qui  fuit  hereticus  manicheus  et
combustus  apud  Montem  Hismerum,  in  sentencia  que
data  est  ibi  [contra]  plus  quam  lxxx  hereticos  mani-
cheos,  cui  sentencie  ego  interfui  et  fere  omnes  episcopi
Francie1.


TITULUS  SECUNDUS.

DE  STATUS  SUI  CONSIDERACIONE  ET  COGNICIONE.

171.  Sciendum  autem  quod,  sicut  donum  sciencie
hominem  illuminât,  ut  quid  sit  penitencia,  et  quot  et
quanta  bona  facienti  hec  faciat,  videat,  similiter  per

1.  Fos  250,  250  v°.  Cf.  le  n°  482,  où  Fauteur,  rapportant  le  même
fait,  donne  le  chiffre  de  180  hérétiques  au  lieu  de  80.  Une  assem-
blée ecclésiastique  aussi  importante,  constituant  une  sorte  de
concile  national,  devrait  être  plus  connue.  Cependant,  comme
l'observe  Échard  en  reproduisant  ce  passage,  elle  n'est  guère
mentionnée  que  dans  la  chronique  du  moine  Albéric,  qui  la  rap-
porte à  l'année  1239  (Etienne  de  Bourbon  la  place  vers  1230),  et
qui  parle  de  183  bulgares  ou  bougres  brûlés  en  présence  du  roi
de  Navarre,  Thibaud  IV,  et  des  barons  de  Champagne  «  apud
Montrimert,  qui  ab  antiquo  mons  Wedomari  dicitur.  »  Le  même
chroniqueur  nomme  ensuite  divers  prélats  qui  assistèrent,  soit  à
l'interrogatoire  et  à  l'examen  de  ces  hérétiques,  soit  à  leur  sup-
plice, au  milieu  d'une  multitude  qu'il  ne  craint  pas  d'évaluer  au
chiffre  exagéré  de  sept  cent  mille  hommes.  (Albéric,  éd.  Pertz,
XXIII,  944;  Script,  ord.  Prœdicatorum,  1, 190.  Cf.  encore  Philippe
Mousket,  éd.  Reiffenberg,  II,  666,  et  d'Arbois  de  Jubainville,
Hist.  des  comtes  de  Champagne,  IV,  297  et  suiv.)


DU  DON  DE  SCIENCE.


151


idem  donum  illustratur  homo  ut  seipsum  agnoscat,  et
statum  suum  diligenter  consideret  et  attendat,  et
circumspiciat  et  videat  undique  mala  multiplicia  qui-
bus  undique  circumvallatur,  et  de  visis  doleat  et
peniteat1...


TITULUS  TERCIUS.
DE  GONTRIGIONE.

172.  Tercius  titulus  est  de  contricione  peccatorum,
quam  facit  in  homine  donum  sciencie.  Post  sui  status
consideracionem  et  cognicionem,  est  habere  de  malis
suis  agnitis  contricionis  dolorem...  De  contricione,
quam  facit  in  homine  sciencia  salutaris,  agemus  hoc
modo  :  primo  ostendemus  quid  hominem  ad  contri-
cionem  moveat  ;  secundo,  qualis  contricio  penitencium
esse  debeat;  tercio  ostendemus  quod  contricio  ad
multa  homini  valeat2...

De  effectibus  contricionis.

1 73.  Primus  est  quod  lavât  et  purgat. . .  [Item]  con-
fortât. Mat.  va  :  «  Beati  qui  lugent,  quia  consolabun-
tur.  »...  Audivi  a  quodam  fratre,  qui  et  scriptum  se
vidisse  asserebat,  quod  quidam  miles  dives,  juvenis,
delicatus  et  litteratus  incepit  cogitare  de  vanitate
mundi,  et  quomodo  vix  aut  nunquam  posset  in  statu

1.  F°  251  v°.

2.  Fo  252  v°.


152


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


illo  salvari,  et  quod  beati  erant  pauperes,  lugentes  et
tribulacionem  pacientes.  Volens  peccata  sua  lugere  et
divinam  consolacionem  promereri  per  luctum,  latenter
recedens  a  patria  sua,  venit  Constantinopolim.  In  ejus
introitu  invenit  pauperem  carbonarium,  cui  commu-
ta vit  vestes  suas  bonas  pro  suis  pravis  ;  intrans,  fecit  se
fatuum.  De  die  a  pueris  fustigabatur,  irridebatur  et
flagellabatur  miserabiliter,  nil  eos  ledens;  de  nocte,
super  fimarium  jacens,  invigilabat  fletui  et  oracioni  ;
de  die  redibat  ad  agonemet  ludibrium  puerorum.  Cum
autem  duo  filii  imperatoris  ibi  litigarent,  minor  occidit
majorem  ;  qui,  ad  ultimum  compunctus,  ivit  Romam.
Cumque  papa  remisisset  ad  patriarcham  suum,  qui
misit  eum  ad  quemdam  heremitam  Egypcium,  ille
misit  eum  ad  extremam  partem  solitudinis  Egypciace,
ad  quemdam  alium  tanti  meriti,  quod  crebras  habebat
divinas  revelaciones  et  consolaciones,  et  singulis
diebus  panis  celestis  mittebatur  ei.  Cui  cum  revela-
tum  esset  de  adventu  ejus,  precucurrit  ad  eum  :  tune
panis  eis  ab  angelo  duplicatus  mittitur  ;  post  refectio-
nem  mutuam,  colloquia  et  oraciones,  Deo  révélante,
mittit  eum  ad  militem  dictum,  qui  se  fatuum  fingebat,
et  docuit  eum  quid  faceret,  et  quod  dictum  militem
inveniret  in  tali  fimario.  Qui  venit  Constantinopolim
latenter,  et  circa  primum  sompnum  venit  ad  dictum
fimarium.  Videt  quem  querebat  surgentem  et  euntem
ad  ecclesiam  Sancte  Sophie,  et  videt  duos  choros  psal-
lencium  eum  précédentes,  aperientes  ecclesiam  et
sedem  ei  ad  orandum  préparantes.  Cum  autem  diu
perseverasset  in  oracione  et  prope  matutinas  esset,
surrexit,  cum  dictis  choris  regrediens,  qui,  Armantes
ostia,  celos  ascendunt.  Ille  autem  ad  fimarium  suum


DU  DON  DE  SCIENCE.


153


regreditur  ;  quemdictus  juvenissubsequitur,  procidens
ad  pedes  suos.  Quem  credens  primo  pueros,  clamabat
nondum  esse  diem  ;  audiens  autem  quis  esset  et
causas  vie,  et  a  quibus  missus  esset,  et  que  viderat,
consuluit  ei  quid  ageret,  injungens  ei  et  per  juramen-
tum  constringens  eum  ne  cuiquam  in  vita  sua  factum
suum  revelaret.  De  consilio  ejus,  suo  hospiti  mani-
festa vit  quis  esset;  et  cum  multi,  pâtre  ejus  mortuo,
pro  imperio  litigarent,  eo  quod  non  inveniretur  hères,
imperium  repetivit  et  obtinuit.  Factus  autem  impe-
rator,  videns  hominem  Dei  conspui,  flagellari,  etc. ,  nec
audens  propter  suum  juramentum  signa  recognicionis
exibere,  uberrime  eciam  inter  epulas  flebat,  vel  eciam
quando  ei1  illatas  injurias  audiebat.  Quadam  autem
die,  cum  audisset  bonum  illum  fatuum  defunctum,
prosiliit  et  ad  funus  currit,  flens  et  patrem  suum  pro-
clamans,  revelando  factum  suum.  Inventa  est  autem
quedam  carta  in  manu  ejus,  in  qua  erat  scriptum  quis
et  unde  esset,  et  quare  sic  se  abjecisset.  Imperator
autem,  ex  una  parte  funus  portans,  eum  honorifice
sepeliri  fecit,  et  ipsum  Dominus  multa  miraculorum
gloria  decoravit2.

174.  Vitam  eternam  [contricio]  impetrat...  Item
audivi  a  quodam  magistro,  predicatore  crucis  cum
magistro  Jacobo  de  Vitriaco,  quod  quidam  habuit
filiam  de  uxore  sua  valde  pulcram,  quam,  instigante
dyabolo,  illicito  amore  amavit  et  corrupit.  Quem  zelum
mater  per  signa  nimis  evidencia  advertit,  et  rem  depre-

1.  Ms.  sibi.

2.  F0  255.  Une  légende  analogue  a  formé  le  sujet  du  Dit  des  trois
chanoines,  publié  par  Jubinal  (Contes,  I,  266).


154


ETIENNE  DE  BOURBON.


hendit.  Et  cum  pre  confusione  sua  et  filie  stupens
nollet  factura  propalare,  filia,  perpendens  quod  res
esset  matri  cognita,  consilio  cujusdam  vetule  dédit
matri  venenum,  de  cujus  haustu  mortua  est.  Quod  cum
pater  advertens  horreret,  et  fîliam  dimitteret  et  refu-
geret,  ipso  eodem  veneno  quo  mortem  intulit  matri,
intulit  etpatri.  Quibus  sic  occisis,  diu  desperata  per-
mansit,  quousque  a  quodam  predicatore  crucis  audivit
quod  omnia  peccata  que  possent  fieri  nihil  erant  ad
comparacionem  misericordie  Dei.  Ad  quem  accedens,
cum  nec  pre  dolore  confiteri  valeret,  tamen  eam  est
consolatus;  cui  eciam  ante  cum  aliis  crucem  dederat.
Que  ei,  vix  valens  pre  lacrimis,  peccatum  suum  est
confessa,  indicans  se  dignam  omni  pena  et  confusione.
Que  eciam,  statim  ut  ab  eo  recessit,  cum  quadam
ancilla  sua  ad  ecclesiam  ivit,  etibi  in  oracione  se  pros-
ternens  et  lacrimis  laxans  habenas,  pre  eorum  inun-
dacione  et  dolore  prefocata,  mortua  inventa  est.  Cum
autem  ille  qui  confessionem  ejus  audierat  in  sermone
ad  populum  faceret  pro  ea  rogari  *,  audivit  vocem  sibi
dicentem  quod  pocius  erat  neccessarium  quod  ipsa
oraret  pro  eo,  que,  in  lacrimarum  inundacione  iterum
baptizata,  evolaverat  ad  celestem  patriam  sine  omni
pena  purgatoria  2.

1.  L'usage  de  demander  aux  fidèles,  du  haut  de  la  chaire,  des
prières  pour  les  défunts  est  également  constaté  dans  le  recueil
d'exemples  de  Jacques  de  Vitry  (Bibl.  nat.,  ms.  lat.  17509,
f°  133).

2.  Fo  256.


DU  DON  DE  SCIENCE.


155


TITULUS  QUARTUS.
DE  CONFESSIONE.

175.  Quartus  titulus  est  de  peccatorum  confessione,
quefîtquando  anima,  donosciencie  illuminata,  cognos-
cens  plagas  cordis  sui  et  infirmitates  peccatorum  peri-
culosas ,  timens  per  has  mortem  eternam  incurrere ,
currit  ad  medicum  spiritualem,  ostendens  eas  ei,  ut
per  ejus  consilium  liberetur1...

De  incommodis  que  faeit  confessio  dyabolo.

176.  Débet  nos  ad  confitendum  monere  hostium
nostrorum  multiplex  incommodum  et  molestia  quam
consequuntur  ex  peccatorum  nostrorum  confessione. . .
[Confessio]  delet  scripta  dyaboli.  Et  nota  quod,  cum
quidam  clericus  sanctissime  viveret,  ita  quod  ei  dya-
bolus  invideret,  procuravit  et  laboravit  temptando
eundem  quod  in  peccatum  grave  esset  delapsus.  Cum
autem  dyabolus  vellet  eum  confundere,  et,  assumpta
humana  specie,  eum  coram  suo  episcopo  accusasset,  et
assignata  esset  dies  in  qua  que  dicebat  dyabolus  debe-
bat  probare,  afferens  cartas  suas  coram  judice,  in  qui-
bus  continebantur  locus  et  tempus  et  persone  quibus
scientibus  peccaverat,  dictus  clericus,  videns  se  in
arto  positum,  confessus  est  omnia,  dolens  et  proponens
non  redire  ad  peccata.  Cum  autem  essent  coram  judice,
et  dyabolus  diceret  se  habere  multa  contra  eum  que


1.  F°  257.


156


ETIENNE  DE  BOURBON.


poterat  probare  per  scripta  et  testes,  revolvens  scripta
sua,  invenit  ibi  omnia  deleta,  dicens  :  «  Certe  hodie
erant  omnia  que  habebam  contra  istum  hic  scripta  ;
sed  nescio  quis  omnia  hec  delevit.  »  Et,  hoc  dicto,  e  va-
nuit.  Clericus  autem  in  secreto  confessionis  omnia  hec
episcopo  narravit.

177.  Item  dicitur  de  quodam  sancto  pâtre  quod,
cum  aliquando  esset  occupatus  in  alico  opère  cum
fratribus,  et  tradidisset  oblivioni  dicere  nonam  suo
tempore  propter  occupacionem,  vidit  dyabolum  trans-
euntem  ante  se  et  ferentem  unum  librum  maximum
ad  modum  rotuli  super  humerum  suum,  qui  videbatur
magnus  ad  modum  turris  ;  et  adjuravit  eum  in  nomine
Domini  ut  dimitteret  librum  illum.  Et  cum  revolveret
librum,  invenit  in  una  pagina  ejus  scriptum  quod  ipse,
illa  die  et  hora  qua  debuerat,  nonam  non  dicerat.  Ipse
autem  statim  prostratus  pedibus  socii  sui,  suam  con-
fessum  est  negligenciam  ;  et  statim  in  rotulo  dyaboli
respiciens,  invenit  quod  prius  erat  ibi  scriptum  deletum,
et  ex  hoc  novit  virtutem  confessionis.

1 78.  Item  dicitur  quod,  cum  quedam  vidua  familia-
rissima  esset  cujusdam  episcopi  propter  religionem
que  credebatur  in  ea,  cum,  instigante  dyabolo,  peccasset
cum  proprio  filio  et  prolem  inde  habuisset,  idem
dyabolus,  volens  eam  confundere  et  per  hanc  religiosas
personas  interminare,  in  humana  specie  venit  ad  epis-
copum,  dicens  quod  eam  probaret  ipse,  die  assignata,
pessimam  meretricem.  Cum  autem  accussasset  eam,
assignatur  ei  dies  ad  probandum  dicta  contra  eam.
Dyabolus,  colligens  et  in  sçripto  redigens  acta  ejus  et
omnes  peccati  ejus  circumstancias,  ad  diem  venit:  illa
autem,  videns  sibi  diem  instare,  confessa  est  peccatum


DU  BON  DE  SCIENCE.


157


suum;  dyabolus  autem,  ea  veniente  ad  diem,  aperiens
cartas  suas,  invenit  omnia  que  contra  eam  habebat
deleta,  insuper  nec  eam  agnovit  *,

179.  Item  dicitur  quod  quidam  sacrista  cujusdam
abbacie  surrexit  ut  pulsaret  ad  matutinas,  et  vidit
dyabolum  portantem  saccum  plénum  et  librum  in
manu.  Cum  quereret  dictus  sacrista  quis  esset,  [dixit]
quod  erat  circator  officinarum,  qui  faciebat  monachos
in  dormitorio  vigilare,  in  ecclesia  dormire,  in  refec-
torio  mala  signa  facere  et  micas  dispergere,  de  quibus
saccus  quem  ferebat  erat  plenus,  ut  dicebat,  et  liber
quem  ferebat  de  negligenciis  fratrum2  ;  sed  dicebat
quod  super  omnia  oderat  capitulum,  quia  sepe  in  capi-
tulo  amittebat  quicquid  laboraverat,  propter  confes-
siones  et  accusaciones  ibi  factas  et  penitencias.

180.  Item,  cum  duo  fratres  Predicatores  oberrarent
in  montibus  Hybernie,  nec  viam  possent  invenire,
aspiciuntnon  longe  homunculum  quemdam,  quem  cum
vocarent  et  eos  fugeret,  insequentes  eum,  attingunt
eum  in  arta  montana.  A  quo  cum  quererent  de  via  et

1.  Ces  trois  dernières  anecdotes  et  leurs  congénères  paraissent
issues  de  la  vieille  légende  de  Théophile,  racontée  bien  des  fois,
notamment  par  Roswith  et  dans  les  Miracles  de  Notre-Dame
(ms.  12593,  f°  149);  la  dernière  rappelle  le  Dit  de  la  bourgeoise  de
Rome,  édité  par  Jubinal  (Contes,  I,  79).  On  peut  les  rapprocher  de
la  suivante,  dont  nous  devons  le  récit  à  Jacques  de  "Vitry  :  «  Con-
tigit  in  Francia  quod  quidam  clericus,  cum  vellet  peccata  confi-
teri,  ita  copiose  flebat  coram  sacerdote,  quod  non  poterat  loqui.
Cui  sacerdos  ait  :  Fili,  scribe  peccata  tua,  et  affer  mihi.  Cumque
ille  scripsisset  et  sacerdos  legisset,  ait  :  Yolo  habere  consilium
cum  meo  superiori.  Aperta  autem  carta  coram  episcopo,  nihil
ni  si  cartam  vacuam  invenit,  et,  reversus  ad  clericum,  ait  :  Con-
fide,  fili,  dimissa  sunt  peccata  tua  tibi.  »  (Ms.  17509,  f°152.)

2.  Cf.  le  no  212.


158


ETIENNE  DE  BOURBON.


vix  sciret  eis  respondere,  cum  multum  institissent  ut
eis  diceret  quis  esset,  ait  eis  quod  per  triginta  annos
servierat  demonibus,  qui  apparebant  ei  in  diversis
flagiciis,  et  eis  fecerat  homagium,  ut  eorum  faceret
voluntatem  ;  et  eorum  ferebat  in  manu  sua  impressum
sigillum,  in  quo  erant  scripte  littere  illius  homagii,
quod  ostendit  eis.  Ipsi  autem  vix  potuerunt  ei  suadere
quod  cum  eis  veniret  usque  ad  villam.  Cum  autem  in
villam  venissent,  et  quidam  eorum  predicaret  de
abhominacione  peccatorum  et  de  misericordia  Dei
quamfaciebat  confitentibus,  ille  homo  cor am  omnibus
factum  suum  dixit;  cum  autem  cum  lacrimis  fuisset
confessus  fratri  peccatum  suum,  invenit  sigillum  dya-
boli  a  manu  sua  deletum.  Cum  autem  post  aliquantos
dies  confbrtatus  et  instructus  rediret  ad  silvam  solitam,
ut  inde  aliqua  que  ibi  habebat  reportaret,  obviavit  illi
demoni  cui  homagium  fecerat,  discurrenti  per  montes
cum  multitudine  aliorum  demonum,  cum  equis  nigris  et
canibus,  [et]  querentiab  eo  si  viderat  talem  hominem,
quem  nuper  amiserat,  servum  fugitivum.  Et  cum  ad
ultimum  quereret  ab  eis  si  eum  non  agnoscerent,  ipsi
dicebant  quod  non  ;  et  cum  ille  assereret  eis  quod  ipse
esset  ille  quem  querebant,  respicientes  in  manu  ejus
et  non  invenientes  suum  sigillum,  dicebant  quod  men-
ciebatur,  quia  signum  homagii  non  habebat  ;  sed  deri-
sorem  reputantes  eum,  ab  eo  recesserunt.  Ipse  autem
letus  ad  fratres  rediit,  et  cum  eis  remansit.  Hoc  retulit
mihi  quidam  frater  illius  terre,  qui  venerat  ad  curiam
domini  pape  apud  Lugdunum  S

1.  Fos  259,  259  v°.  Ces  derniers  mots  désignent  sans  doute
le  concile  général  tenu  à  Lyon  en  1245.


DU  DON  DE  SCIENCE.


159


De  multiplici  confessionis  effectu.

181.  Primus  effectus  ejus  est  quia  animam  lavât  et
mundat...  Audivi  quod  in  quadam  abbacia  erat  ni  dus
ciconiarum  :  cum  autem  masculus  recessisset  de  nido
ad  pastum,  masculus  alius,  nidum  intrans,  commisce-
batur  cum  ciconia  ;  que  statim  ad  fontem  ibi  propin-
quum,  antequam  veniret  ejus  masculus,  descendens,  se
ibi  abluebat.  Cum  autem  hoc  fréquenter  fîeret  et  mo-
nachi  hoc  perciperent,  impedierunt  eam  ne  se  in  fonte
posset  lavare,  quousque  masculus  ejus  venisset;  qui
statim  adulterum  percipiens,  ab  ea  recessit,  et  alias
ciconias  in  maximam  multitudinem  congregavit ,  que
in  prato  vicino,  ibi  spectantibus  et  mirantibus  multis,
ad  invicem  deriserunt,  et  illos  duos  qui  quasi  in
adulterio  se  commiscuerant,  postquam  diu  hinc  inde
cum  rostris  strepitassent,  in  medio  positos,  ad  ulti-
mum  in  eos  irruentes,  deplumaverunt  et  lacera verunt
et  occiderunt,  quasi  esset  sentencia  data  contra  eos1.

182.  Item  audivi  amagistro  Nichoiao  de  Flavigni,
archiepiscopo  Bisuntino,  quod,  cum  quidam  homo,  qui
dives  fuerat,  ad  subitam  et  maximam  devenisset  ino-
piam,  [et]  desperans  vagaretur,  occurrit  ei  dyabolus
in  forma  humana,  dicens  quod,  si  vellet  ei  servire,
et  si  ei  homagium  faceret,  eum  divitem  faceret.  Cum
autem  hoc  faceret  et  manum  dexteram  ad  promitten-
dum  fedus  ei,  inter  manus  dyaboli  poneret,  ibi  nigre-
facta  est  quasi  carbo  ;  nec  aliqua  ablucione  vel  alio
poterat  dealbari.  Cum  autem  diu  dyabolo  servivisset,
ad  cor  rediens,  ad  confessionem,  quam  dyabolus  ei

1 .  Vincent  de  Beauvair  raconte  le  même  trait  comme  un  exemple
de  la  piété  conjugale  des  cigognes  (Spec.  natur.,  liv.  xvi,  ch.  48).


160


ETIENNE  DE  BOURBON.


inhibuerat,  confugit  :  cum  autem  flendo  confiteretur,
manus  illa  nigra  subito  est  dealbata  et  ad  colorem
pristinum  revocata 1.

183.  Item  libérât  a  mortis  cordis  et  anime  peri-
culo...  ;  item  libérât  a  periculo  ignis...;  item  a  peri-
culo  maris.  Audivi  a  fratre  Galterode  Leus2  quod,  cum
quedammulier,  maretransiens,  pulcritudinesuaomnes
qui  erant  in  navi  ita  attraxisset,  ut  omnes  qui  erant
ibi  fere  cum  ea  peccassent  vel  per  actum  aut  consen-
sum,  et  non  evitaret  patrem  aut  filium,  sed  indifferenter
omnibus,  licet  occulte,  se  exponeret,  facta  in  mari  tem-
pestate  et  navi  périclitante,  cepit  clamare  coram
omnibus  omnia  peccata  sua  et  confiteri  ea,  credens
quod  alii  propter  ea  deberent  periclitari.  Tune,  aliis
confitentibus,  cessavit  mare  a  furore  suo.  Facta  tran-
quillitate,  nullus  potuit  scire  que  esset  illa  mulier  aut
cognoscere  eam 3.

184.  Confessio  contra  justiciam  Dei  allegat  et  alle-
gando  instat,  et  sentencias  ejus  immutat,  et  summum
judicem  plaçât...  Peccator  débet  in  confessione  allegare
Dei  misericordiam  et  benignitatem  solitam  ejus,  Christi
mérita  et  passionem,  et  sanctorum  mérita,  et  Ecclesie
afïlictionem  pro  eo,  et  alia,  ut  Christum  moveat  et
veniam  optineat.  Audivi  quod,  cum  quidam  miles  con-
fessus  esset  cuidam  bono  viro  peccata  sua,  nec  vellet
cessare  vel  ea  relinquere,  optinuit  confessor  quod
saltem,  ex  quo  nolebat  pacem  plenam  cum  Domino
facere,  saltem  daret  ei  treugam  usque  ad  quindenam,
et  tune  rediret  ad  confessionem  ;  quod  cum  fecisset,

1.  Fos  259  v°,  260.  V.  le  n°  178  et  la  note  qui  le  concerne.

2.  Ce  religieux  inconnu  est  déjà  cité  au  n°  153.

3.  F°  260  v°.


DU  DON  DE  SCIENCE.


161


magis  invenit  eum  elongatum  a  voluntate  mala,  nec
tamen  proponebat  adhuc  omnino  cessare.  Tune,  ad
instanciam  confessons,  dédit Deo  treugasuniusmensis;
post,  in  alio  reditu,  unius  anni  ;  ad  ultimum,  virtute
confessionis,  pacem  eum  Domino  fecit  plenam,  propo-
nens  firmiter  abstinere l.

185.  [Confessio]  sanat...  Gregorius  :  «  Contricio
apostema  pungit,  confessio  aperit  et  saniem  eicit,  satis-
factio  cathaplasma  apponit.  »  Seneca  :  «  In  hiis  mor-
bis  quibus  afïligimur,  qui  pejus  se  habet,  minus  sentit  ;
et  premia  sua  narrare  vigilantis  est,  et  vicia  sua  con-
fiteri  sanitatis  indicium  est.  »...  Item  audivi  a  fratribus
[quod]  apud  Andegavensem  urbem  accidit  quod  que-
dam  juvencula  in  festivis  diebus,  cum  alii  irent  ad
sermonem,  alias  sociasconvocabatadchoreas,  et  prope
plateam  ubi  fiebat  sermo  ita  alte  cantabat,  quod  ser-
monem impediebat,  nec  correpta  sepe  desistere  vole-
bat.  Cum  autem  semel  hoc  faceret,  a  demone  arrepta
fuit,  et  tôt  pustulis  fuit  percussa,  quod  tota  inflata  et
infecta  et  corrupta  videbatur.  Cum  autem  ami  ci  sui
ducerent  eam  per  multos  sanctos  nec  ei  profîceret,
habuerunt  consilium  quod  eum  adducerent  ad  domum
fratrum,  ad  locum  contra  quem  fecerat  injuriam  ;  quod
cum  fecissent  et  fratres  loci  orarent  pro  ea,  liberatur
ademonis  oppresione,  sed  non  ab  infectione  illa,  usque-
quo,  suasa  confiteri,  confessa  est.  Et  cum  confessa  fuis-
set  nec  inveniretur  aliquod  peccatum  mortale,  dictum
fuit  ei  quod  graviter  peccaverat  quando  cantu  suo
verbum  Dei  impediebat  ;  quod  cum  fuisset  humiliter
et  lacrimanter  confessa,  et  promississet  quod  de  cetero


i.  F°*  261,  261  v°.


11


162!  ETIENNE  DE  BOURBON.

choreas  non  duceret  nec  verbum  Dei  impediret,  illico
cura  ta  est1.

[Qualis  débet  esse  confessio.]

186.  Hic  videndum  est  qualis  débet  esse  vera  et
salutaris  confessio...  Débet  esse  munda  et  recta,  ut
fiât  recta  interpretacione  vel  intencione,  nonpro  lucro
et  favore...  Timeant  qui  ad  hoc  confitentur  solum,  ne
heretici  suspicentur,  vel  ut  boni  reputentur,  vel  ne  a
solis  sacerdotibus  molestentur,  vel  qui  in  confessione
sua  se  justificant ,  vel  ne  mali  appareant,  vel  ut  boni
videantur.  In  dyocesi  Remensi,  cum  quidam  sacerdos,
ut  audivi,  haberet  quamdam  parrochianam  quam
sciebat  valde  peccatricem,  sed  oecultam,  et  ipsa  esset
coram  eo  se  justificans,  nec  aliquod  peccatum  posset
de  ea  extorquere,  firmato  cancello  in  quo  erat,  dixit
quod  Deus  dederat  ei  maximas  reliquias  que  non  fue-
rant  invente  de  aliqua  muliere,  matre  Dei  excepta,
que  non  peccasset  :  cum  autem  pulsaret  campanas  et
faceret  parrochianos  vocari,  dicens  quod  eam  repo-

1.  F°  262.  Sur  les  danses  à  la  porte  des  églises  et  les  sermons
en  plein  air,  voy.  La  Chaire  française  au  moyen  âge,  p.  214,  413,  et
ci-après,  n°  275.  Les  danses  de  cette  époque  étaient,  en  général,
de  simples  rondes,  dirigées  parle  chant  d'un  coryphée,  comme  on
le  voit  ici  et  dans  Jacques  de  Vitry  :  «  Sicut  vacca  que  alias  pre-
cedit  in  collo  campanam  gerit,  sic  mulier  que  prima  cantat
[et]  coream  ducit,  quasi  campanam  dyaboli  ad  collum  habet  liga-
tam...  Ghorea  enim  circulus  est,  cujus  centrum  est  diabolus;  et
omnes  vergunt  in  sinistram ,  quia  omnes  tendunt  ad  mortem
eternam.  Dum  autem  pes  pede  comprimitur  vel  manus  mulieris
manu  viri  tangitur,  ignis  dyaboli  succenditur.  »  (Ms.  17509,
fo  146.)


DU  DON  DE  SCIENCE.  163

neret  in  capsa  argentea,  illa  confusa  multa  peccata  et
eoormia  est  confessa4.


QUINTUS  TITULUS.
DE  SATISFACTIONS

187.  Nunc  dicendum  est  de  discreta  peccatorum
satisfactione  ;  et  quia  sunt  tria  a  quibus  omne  pecca-
tum  oritur,  scilicet  concupiscencia  carnis,  concupis-
cencia  oculorum,  superbia  vite,  ita  tria  sunt  contra  hec
satisfactoria  peccatorum  :  contra  carnis  concupiscen-
ciam  est  carnis  afflictio,  vel  ex  duricia  et  asperitate
lectorum...,  vel  ex  asperitate,  vilitate  et  parcitate
ciborum  et  potuum  et  abstinencia  eorum,  sive  per
disciplinas,  vigilias,  jejunia,  peregrinaciones  et  cor-
poris  alios  labores,  sive  per  studium  et  fréquentes
meditaciones,  quia,  ut  dicitur  in  Ecc.  xn  g  :  «  Frequens
meditacio  carnis  est  afïliccio  »  ;  item  contra  concupis-
cenciam  oculorum  est  satisfactoria  alieni  restitucio  et
suorum  largicio  in  pios  usus  ;  item  contra  superbiam
vite  est  Deo  satisfactoria  humilis  et  devota  oracio  2...

De  jejunio;  quale  débet  esse.

1 88.  Jejunium  débet  esse  pium,  discretum,  sobrium
et  letum...  Vulgariter  dicitur  quod  famés  expellit
lupum  a  nemore,  et  jejunium  discretum  dyabolum  ab

1.  F°  264  v°.

2.  F°  270  v°.


164


ETIENNE  DE  BOURBON.


umbroso  corde.  Quod  autem  dyabolo  placet  indiscre-
tum  jejunium,  patet  per  hoc,  quia  homo  per  id  inutilis
redditur  ad  pugnam.  Unde  dixit  magister  Jacobus  de
Vitri  quod,  cum  quidam  Templarius  nimia  abstinencia
in  pane  et  aqua  se  diu  afflixisset,  et  neccessitas  urgeret
quod  omnes  irent  et  occurrerent  Sarracenis,  ita  débili-
ta tus  fuit  dictus  frater  per  indiscretam  abstinenciam,
quod  in  primo  impetu  et  conflictu  cecidit.  Quod  cum
vidisset  quidam  frater  ejus,  de  equo  descendens,  cum
periculo  suo  et  labore  eum  a  terra  éleva  vit.  Item  ele-
vatus  a  terra,  iterum  corruit,  et  idem  frater  miles  cum
eodem  labore  et  periculo  eum  erexit,  dicens  :  «  Modo
teneatis  vos  bene,  domine  Panis-et-aqua.  »  Cum  autem
tercio  idem  accidisset,  et  alius  idem  quod  supra  fecis-
set,  ait  :  «  Domine  Panis-et-aqua,  amodo  teneatis  vos
bene,  quia,  si  cecideritis,  per  me  non  elevabimini  de
cetero.  »  Qui  ex  hiis  confusus,  relictis  singularibus
suis,  vixit  communiter  l.

189.  Et  nota  quod  indiscreta  abstinencia  facit  ali-
quando  homines  in  religione  impotentes  et  inutiles,
quod  sint  sibi  graves  et  onerosi  et  aliis,  et  quod  non
possint  exequi  officia  sua  ad  que  sunt  vocati...  Videns
dyabolus,  in  principio  ordinis  Predicatorum,  fratres
nimis  afïligi  paupertate  et  defectu  cibi  et  sompni,
cum  multum  afïligeret  eos,  eciam  corporaliter,  [et]  fra-
tres statuissent  ut  in  fine  matutinarum  cantarent  Te
sanctum  Dorninum,  ut  boni  angeli  quos  invocabant
malorum  nocuitum  réprimèrent,  clamavit  dyabolus

1.  Cf.  le  ms.  de  Jacques  de  Vitry  (lat.  17509),  f°  73.  On  sait
que  les  Templiers  ne  gardèrent  pas  longtemps  cette  réputation
d'excessive  sobriété.


DU  DON  DE  SCIENCE.


165


per  os  cujusdam  fratris,  quem  propter  indiscretam
abstinenciam  arripuerat ,  cum  cantarent  Chérubin
quoque  ac  Séraphin,  etc.  :  «  0  miseri!  vos  nescitis
quid  cantatis.  Nescitis  quam  sublimes  isti  sunt,  sed
ego  scio,  qui  de  eorum  consorcio  cecidi;  et  cum  non
habeam  carnem  in  qua  possim  facere  penitenciam,
non  possum  illuc  ultra  conscendere;  sed  certe,  si  tan-
tumhaberem  de  carne  quantum  est  in  pollice  humano,
tantum  facerem  in  ea  de  penitencia,  quod  adhuc  ad
alciorem  statum  ascenderem.  »  Magister  autem  Jor-
danus1,  videns  demonis  fallaciam,  monebat  fratres
contra  indiscretam  abstinenciam2.

De  effectu  multiplici  jejunii.

1 90.  Nota  quod  jejunium  saciat,  Deum  plaçât,  sanat
jejunantem...  ;  sanitatem  enim  facit  et  conservât
sobrietas...  Item  hoc  ostendit  natura  animalium,  que,
gravata  superfluitate  cibi  vel  humoris  mali,  jejunant  ut
curentur,  ut  patet  in  cervo,  serpente  et  aquila,  que
animalia  jejunant  ut  déponent  noxium  humorem  et
infirmitatem  senectutis  pariter  et  noxii  humoris,  et
accipiant  sanitatem  et  vite  novitatem.  Item  accipitres
et  aves  venatice,  que  nimis  avide  et  nimium  sumpse-
runt  cibum,  jejunare  compelluntur  ut  curentur.  Item  9yi^n/^/  B^c^é^
magister  Jacobus  de  Vitri  dicebat  quod  in  Francia  ft  i/c>  2^
fuit  quidam  prelatus  qui  cotidie  epulabatur  splendide  ;
et,  deliciis  affluens,  erat  languidus  et  miser,  nec  medi-
cinis  poterat  reparari  :  qui,  desperans  de  vita,  intravit

1.  Jourdain  de  Saxe,  deuxième  général  des  Frères  Prêcheurs.

2.  F0  271  v°.


166


ETIENNE  DE  BOURBON.


ordinem  Cisterciensem,  ubi,  assuescens  parcimoniam
vite  et  jejunia,  convaluit,  factus  robustus  in  corpore.
Cum  autem  hoc  audiret  archiepiseopus  Remensis  et
non  crederet,  visitavit  eum,  et  in  abbacia  comedens
in  refectorio,  vidensquod  dictus  monachus  comedisset
unum  discum  plénum  de  fabis,  alium  de  oleribus,  ait
servienti  :  «  Porta  mihi  illi  monacho,  qui,  cum  afflueret
omnibus  deliciis,  erat  languidus  nec  poterat  comedere,
ut,  postquam  istum  comederit,  crepet.  »  Et  recessit
archiepiseopus,  edificatus  quod  condimentum  mona-
chorum  sit  famés l,

191.  Item  audivi  quod,  cum  quidam  haberet  canem
parvulum  et  nobilem  nutritum  suis  deliciis,  languidum
et  miserum,  cogita  vit  quomodo  posset  magnam  pecu-
niam  extorquere  a  quodam  suo  burgense  divite  et
avaro,  dicens  :  «  Iste  canis  non  dignatur  comedere
nisi  regales  cibos,  et  cum  istis  languet  et  moritur  ;  iste
avarus  dimittet  eum  mori  famé,  nec  audebit  ei  dare
assueta  propter  avariciam  suam.  »  Cum  autem  com-
mendasset  ei  canem  dictum,  ut  eum  servaret  ei  in  peri-
culo  suorum  bonorum  eque  bonum,  ille  inclusit  eum
in  caméra,  ubi,  cum  diu  flevisset  et  ejulasset  diurno  jeju-
nio,  fecit  ei  fieri  pulmentum  de  furfure;  quod  primo
olefaciens  canis  recedebat  ;  post  incepit  lambere,  post
cum  dolore  gustare  et  horrore,  post  comedere;  et  sic
paulatim  assuescens,  semel  in  die  fortiter  comedens,
fortis  et  pinguis  domino  suo  redditus  est,  super  hoc
plurimum  admiranti2.

1.  Exemple  répété  plus  loin  avec  de  légères  différences  (n°  479).

2.  F0  272  v°.


DU  DON  DE  SCIENCE .


167


SEXTUS  TITULUS.
DE  PEREGRINACIONE.

192.  Sextus  titulus  pertinens  ad  satisfactionem  et
ad  carnis  maceracionem  est  peregrinacio.  Primo
dicemus  de  hac  in  génère,  qualis  esse  débet  ut  Deo  et
sanctis  ejus  placeat  ;  secundo,  quare  fieridebeat  et  quid
ad  peregrinandum  hominem  movere  debeat  ;  tercio,
de  diversis  beneficiis  que  Deus  peregrinis  facit,  pre-
cibus  et  meritis  sanctorum  ;  quarto  dicemus  de  pere-
grinacione  transmarina,  quare  libenter  sit  facienda1...

Qualis  débet  esse  peregrinacio.

193.  Primo  débet  esse  sobria,  ne  peregrini  spolien-
tur  et  jugulentur  et  irrideantur  materialiter  et  spiri-
tu aliter.  Vidi  ego  aliquam  personam  que  multum  labo-
raverat  faciendo  peregrinacionem  transmarinam,  et,
cum  inebriatus  esset  in  quodam  hospicio,  castitate,
quam  diu  servaverat,  et  pecunia,  jacens  cum  quadam
meretrice  ancilla  domus,  spoliatur 2...

194.  Item  débet  esse  leta  (Psalm .  :  «  Cantate  mihi  eciam

1.  F°  274  v°.

2.  Cf.  l'exemple  des  pèlerins  corrompus  par  Saladin  au  moyen
du  vin  et  des  femmes  (n°  481).  Jacques  de  Vitry,  qui  avait  long-
temps séjourné  en  Orient,  dit  de  son  côté  :  «  Multos  quidem  vidi
peregrinos  qui,  fatigati  ex  itinere,  usquead  ebrietatem  bibebant...
Multas  in  hospiciis  invenietis  mere triées  et  malas  mulieres,  que
insidiantur  incautis  et  maie  rémunérant  hospites  suos,  velut  mus
in  pera,  serpens  in  sinu.  »  (Ms.  17509,  f°  101.)


168


ÉÏIENNE  DE  BOURBON.


justi  »,  etc.),  ut  de  Deo  cantent,  ut  faciunt  Theutonici,
\  non  de  aliis  vanitatibus  et  turpibus,  ut  qui  exiverant
I  de  Babilonia Judei,  qui loquebantur  azotice.  (Née. ,  ult.1)
Azotus  interpretatur  incendium.  Sunt  similes  hiis  illi
peregrini  qui,  cum  loca  sanctorum  visitant,  luxuriosas
cantilenas  cantant,  per  quas  corda  audiencium  inflam-
mant  et  succendunt  ignem  luxurie  2  ;  et  aliquando  suc-
cenduntur  a  Domino  igne  materiali  vel  gehennali,  ut
illi  maxime  sacrilegi  qui  corpora  sanctorum  christia-
norum  in  cimiteriis  conculcant,  ubi  choreant  in  vigi-
liis  sanctorum,  et  templa  viva  Dei  igne  luxurie  inflam-
mant,  dum  in  festis  et  vigiliis  sanctorum  in  templis
conveniunt  et  choreas  ducunt  et  Dei  officium  et  sanc-
torum impediunt.  Accidit  in  dyocesi  Elnensi3,  quod,
cum  quidam  predicator  in  terra  illa  predicasset  et
multum  choreas  inhibuisset  fieri  in  ecclesiis  et  vigiliis
sanctorum,  cum  in  quadam  parrochia  quidam  juvenes
consuevissent venire  et  super  equum  ligneum  ascendere,
et  larvati  et  parati  choreas  ducere,  in  vigilia  festivitatis
illius  ecclesie,  in  ecclesia  et  per  cimiterium 4,  cum,

1.  G'est-à-dire  le  second  livre  d'Esdras,  attribué  à  Néhémie
(xm,  24).

2.  Les  chansons  d'amour  se  mêlent  encore  aujourd'hui,  dans
certaines  campagnes,  aux  veillées  de  Noël  ou  d'autres  fêtes.  Mais
quels  sont  ces  chants  sacrés  que  Fauteur  met  dans  la  bouche  des
pèlerins  allemands?

3.  Elne  en  Roussillon,  dont  l'évêché  fut  transféré  à  Perpignan
au  xvne  siècle.

4.  Les  danses  devant  les  églises,  et  même  dans  leur  enceinte  ou
dans  celle  des  cimetières  qui  les  entouraient,  étaient  encore  très-
répandues  au  xine  siècle,  comme  on  peut  le  voir  notamment  par
les  nos  185,  275,  461,  etc.  Mais  cette  coutume  de  célébrer  la  fête
patronale  par  des  déguisements  et  des  danses  équestres,  sur  des
montures  en  bois,  semble  particulière  au  Roussillon  :  il  serait
curieux  d'en  retrouver  la  trace  chez  les  montagnards  de  ce  pays.


DU  DON  DE  SCIENCE.


169


propter  verba  illius  predicatoris  et  inhibicionem  sui
sacerdotis,  dimissischoreis,  vigilarenthominesin  eccle-
sia  in  oracione,  venit  quidam  juvenis  ad  socium  suum,
invitans  eum  ad  solitum  ludum.  Cum  autem  ille
ludum  respueret,  dicens  hoc  esse  inhibitum  a  dicto
predicatore  et  sacerdote,  arma  vit  se  alius,  dicens
quod  maledictus  esset  qui  propter  eorum  inhibiciones
solitum  ludum  dimitteret.  Cum  autem  in  ecclesia,  ubi
agebant  homines  vigilias  in  pace  et  oracione,  dictus
juvenis  in  equo  ligneo  intraret,  in  ipso  introitu  ecclesie,
ignis  arripuit  eum  per  pedes  et  combussit  eum  totum
et  equum  suum.  Nullus  qui  esset  in  ecclesia  illa,  nec
consanguineus  nec  amicus,  potuit  aliquod  apponere
consilium  quin  combureretur  ibi  :  unde  tandem  omnes,
divino  judicio  perterriti,  ecclesiam  dimiserunt  solam,
confugientes  ad  domum  sacerdotis  ;  qui,  cum  surre-
xissetet  ad  ecclesiam  venisset,  invenit  dictum  juvenem
jam  fere  exustum  totum,  de  cujus  corpore  tanta  exi-
bat  flamma,  quod  videbatur  exire  per  fenestras  pinna-
culi  ecclesie.  Hoc  in  ipsa  parrochia  audivi,  cito  post
hoc,  ab  ipso  capellano  et  parentibus  dicti  juvenis  et
ab  aliis  parrochianis.

195.  Item  in  eadem  dyocesi,  eodem  tempore,  acci-
dit  quod,  cum  ivissent  multi  ad  cujusdam  sancti  vigi-
lias et  peregrinacionem,  et  contra  consimilem  inhibi-
cionem quidam  tota  nocte  choreas  ducerent  per
cimiterium,  cum  in  mane  in  quadam  capella  convenis-
sent,  in  aurora,  ad  missam  audiendam,  cum  sacer-
dos  incepisset  Gloria  in  excelsis,  factum  est  tantum
tonitruum  et  terre  motus,  quod  visum  fuit  sacerdoti
quod  de  genibus  suis  tangeret  super  altare.  Nullus
respondit  ei;  ipse,  ut  mihi  dixit,  crediditquod  sensum


170


ETIENNE  DE  BOURBON.


ibi  amisisset,  nisi  columba  alba  ante  eum  alas  expan-
dens  eumconfortasset.  Fulgur,  intrans  ecelesiam,  illos
qui  duces  et  capita  in  chorea  illa  fuerant,  alios  fetore
occidit,  aliorum  brachia,  aliorum  crura  fregit,  alios
aliter  diversimode  afflixit.  Hec  duo  exempla  audivi
temporibus  et  locis  quo  acciderunt,  a  multis  qui  inter-
fuerunt,  eciam  juratis *.

196.  [Peregrinacio]  eciam  débet  esse  munda  a  cri-
mine,  ne  fiât  in  mortali  peccato,  vel  ut  in  ea  homo
abstineat  a  peccato,  maxime  mortali.  In  miraculis
beati  Jacobi  legitur  quod  facta  in  mortali  non  valet  ad
eternum  salutem.  Refert  Calixtus  papa2  quod  xxx
Lotharingici  sibi  ad  invicem  promiserunt  quod,  faciendo
peregrinacionem beati  Jacobi,  unusaliumnon  dimitte-
ret  nec  ei  deficeret,  et  de  hoc  sibi  fidem  dederunt.
Cum  autem  unus  eorum  infirmaretur  et  alii  per  xv  die-
tas  eum  déportassent,  quas  potuissent  complere  in  v
dies,  tedio  affecti,  infirmum,  cui  fidem  dederant,  dimi-
serunt.  Unus  autem3,  qui  noluerat  se  astringere  jura-
mento,  pietate  motus,  solus  remansit  cum  infirmo.  Cum
autem  de  voluntate  infirmi  eum  deportaret,  cum  venis-
sent  ad  pedem  cujusdam  montis  dicti  Sancti  Michaelis4,

1.  F°  274  vo.  Cf.  le  n°  462.

2.  C'est-à-dire  Fauteur  du  Livre  des  miracles  de  S.  Jacques,
attribué  à  tort  au  pape  Galixte  II,  et  composé  peut-être  par  Jean,
abbé  de  Bonneval.  (Y.  Hist.  litt.,  X,  532.)  Vincent  de  Beauvais
a  reproduit  ce  récit  du  faux  Galixte,  qui  est  placé,  dans  son  his-
toire, à  la  date  de  1080  et  tiré,  suivant  lui,  d'Hubert  Sibuntinus
ou  Bisuntinus.  (Spec.  histor.,  liv.  xxvi,  ch.  32.)  Etienne  a  fait  au
même  recueil  plusieurs  autres  emprunts,  que  j'ai  négligé  de  trans-
crire, parce  que  Vincent  de  Beauvais  a  inséré  presque  entière-
ment cet  ouvrage  dans  le  sien.

3.  Ms.  Me  autem.

4.  Ge  mont  Saint-Michel  était  situé  à  quelque  distance  d'une


DU  DON  DE  SCIENCE.


171


cum,  ingravescente  infirmitate,  super  montem  eum  de-
duxisset,  nocte  adveniente,  socius  infîrmus  mortuus
est.  Cum  autem  ille  qui  cum  eo  remanserat  hoc  vide-
ret,  et  timeret  tam  noctis  horrorem  quam  mortui,  et
barbariem  gentis  terre  et  feritatem,  nesciens  quid
ageret,  transtulit  se  ad  oracionem  et  lacrimarum  effu-
sionem.  Tune  advenit  beatus  Jacobus  in  forma  pere-
grini,  eques  veniens,  et  quesivit  ab  illo  causas  fletus.
Cum  autem  ille  ei  dixisset,  precepit  ei  beatus  Jacobus
quod  traderet  ei  corpus  defuncti  et  quod  rétro  eum
ascenderet  super  equum  suum  ;  quod  cumfecisset,  dé-
porta vit  eos  in  spacio  subsequentis  noctis  per  xn
dietas,  usque  ad  Montem  Gaudii,  quod  erat  prope
Sanctum  Jacobum  per  dimidiam  leucam  :  ibi  de  equo
suo  dimisit  eos,  precipiens  quod  ex  parte  sancti  Jacobi
diceret  canonicis  ejus  quod  venirent  ad  defunctum
sepeliendum,  et  quod  diceret  sociis  suis,  quos  in  civi-
tate  que  dicitur  Legio1  inveniret,  quod  de  fide  fracta
peniterent,  quia  nil  valebat  eorum  peregrinacio  sic
facta;  et,  hoc  facto,  disparuit  sanctus,  Ille  quod  prece-
perat  fecit;  socii  autem,  eo  audito,  ab  episcopo  dicte
urbis,  ubi  eos  invenit,  penitenciam  de  fracta  fide  acce-
perunt2.

De  peregrinacione  transmarina;  quare  sit  facienda
libenter.

197.  Ultimo  videndum  est,  quia  sepe  ad  hoc  opor-
tet  homines  exhortari ,  quare  specialiter  transmarina

ville  appelée  par  le  faux  Galixte  Porta  Clausa  (Vincent  de  Beau-
vais,  ibid.).

1.  Léon,  capitale  de  l'ancien  royaume  de  ce  nom.

2.  Fo  275  v°.


ETIENNE  DE  BOURBON.


peregrinacio  pre  ceteris  libenter  sit  facienda...  Primo
ergo  nos  débet  movere  ad  transmarinam  peregrina-
cionem  libenter  faciendam  exhortacio  scripturarum.
Ysa.  il  a,  Mic.  iv  a  :  «  Venite,  ascendite  ad  montem
Dominietad  domum  Dei  Jacob,  »  etc.  Secundo,  natura,
id  est  naturalis  instigacio  racionis,  vel  eciam  naturalis
rerum  propriétés  aut  qualitas...;  unusquisque  enim
naturaliter  diligit  locum  sue  originis,  ut  dicit  quidam  :

«  Nescio  qua  natale  solum  dulcedine  cunctos
Ducit,  et  immemores  non  sinit  esse  suî4.  »

Cum  ergo  a  terra  illa  traximus  originem  carnalem  et
spiritualem,  carnalem  quia  pater  omnium  Adam  in  ea
creatus  est,  scilicet  in  agro  Damasceno,  et  in  ea  sepul-
tus  est  et  alii  patriarche,  item  spiritualem  quia  in  ea
pater  noster  Christus  et  mater  nostra  beata  Virgo  nati
fuerunt,  in  ea  vixerunt,  et  mortui  et  sepulti  in  ea  fue-
runt,  quia  eciam  in  ea  patres  nostri  apostoli  nati  et
nutriti  fuerunt,  et  mater  nostra  Ecclesia  in  hac  habuit
originem,  corda  nostra  ad  eam  visitandam  debent  ten-
dere...  Item  nostra  est  hereditas  jure  successionis,  si
sumus  Dei  et  béate  Virginis  et  Ecclesie  veri  filii  ;  item  jure
empcionis  et  adquisicionis,  quia  [Christus]  émit  eam  san-
guine suo  nobis,  et  per  pugnamRomanorum  expellendo
de  ea  populum  Judeorum,  et  introducendo  populum
christianorum.  Jerem.  li  :  «  Confusi  sumus...,  quia  ve-
nerunt  alieni  super  sanctificacionem  domus  Domini  » ,
etc.  Contra  divites  qui  non  curant  de  injuria  Christi,
audivi  hoc  exemplum  vel  parabolam.  Quidam  rex
habuit  nobilissimam  et  munitissimam  civitatem  in
monte  in  qua  regnabat,  que  nullum  hostem  timebat;

1.  Ovide,  EpistoL  ex  Ponto,  I,  tu,  35.


DU  DON  DE  SCIENCE.  173

et  habebat  duos  filios,  majorem  quorum  heredem  et
regni  sui  successorem  facere  proponebat.  Cum  autem
haberet  eciam  multam  terram  in  planicie  et  inhabita-
rent  eam  duo  ejus  filii,  major  et  primogenitus,  ab
irruentibus  Sarracenis  captus  et  incarcéra  tus,  artissime
compeditusest.  Pater  autem,  hoc  audiens,  ad  inferiores
regiones  descendens,  congregato  exercitu,  non  sine
multis  laboribus  et  preliis  et  gravibus  vulneribus  hos-
tes  impugnans,  fregit  carcerem,  fîlium  de  vinculis
liberavit,  et  ei  maximam  pecuniam  et  magnam  partem
terre  inferioris  donavit.  Accidit  autem  quod,  collecto
exercitu,  Sarraceni  maximam  partem  inferioris  terre
vastaverunt,  oceupaverunt,  et  habitat  ores  illius  occi-
derunt,  et  adhuc  majora  et  plura  ei  auferre  nitebantur.
Pater  autem,  hoc  videns,  mandavit  filioper  litteras  quod
cum  posse  suo  veniret,  et  ei  subveniret  ;  cum  autem
videret  quod  dictus  filius  non  veniret,  sed  pocius  dita-
tus  nuncios  et  litteras  contempneret,  et  fîlium  mino-
rem,  qui  se  pro  viribus  parabat  ut  in  patris  adjutorium
veniret,  licet  pauper  nondum  haberet  multos  redditus,
irrideret,  misit  ei  iteratas  litteras  hoc  continentes  et
nuncios  qui  hoc  dicerent  :  «  Fili,  rogo  te  ut,  motus
naturali  pietate,  venias  vindicaturus  paternam  inju-
riam;  quod  si  hoc  non  moveat  te,  ante  suscepta  béné-
ficia moveant  te,  et  que  propter  te  sustinui  vulnera;
quod  si  nec  te  moveant  multa  stipendia,  sumptus  et
arma  que  ego  tibi  exhibeo,  moveat  eciam  te  hereditas
amissa,  que  tua  est  ;  ad  ultimum  moveat  te  regni  prin-
cipalis  corona,  quam  a  me  expectas.  »  Cum  autem  ista
non  moverent  filium  supradictum,  sed  pocius  contemp-
neret et  irrideret  et  fratrem  minorem  et  patris  adjuto-
rem,  pater,  victor  existens  de  hostibus,  convocata


174


ETIENNE  DE  BOURBON.


baronum  suorum  curia,  communi  judicio  non  solum
illum  ingratum  et  contumacem  filium  exheredavit
bonis  suis,  que  ei  competebant,  sed  eciam,  ablatis  om-
nibus que  habebat,  eumcepit  et  in  carcerem  perpetuum
detrusit.  Sic  faciet  pater  celestis  majoribus  et  divitibus
hujus  mundi,  quos  a  carcere  inferni  et  a  manu  dy aboli
redemit  suo  sanguine...,  qui  non  solum  non  crucesi-
gnantur,  sed  minores  se  cruce  signantes  irrident1,
nolentes  patris  injuriam  vindicare,  dum  in  fine,  con-
vocato  consilio  baronum  suorum,  in  judicio  suo  eos
exheredabit. . . ,  irarao  eciam  minores  heredes  sibi  cons-
tituet,  et  divites  in  perpetuum  carcerem  ingratos  de-
trudet2.


SEPTIMUS  TITULUS.

DE  ORAGIONE.

198.  Septimus  titulus  pertinens  ad  penitenciam  est
oracio,  que  est  satisfactoria  maxime  contra  superbiam
vite,  que  se  contra  Deum  élevât;  hec  autem  tanquam

1.  Ms.  irridereni.  Ces  mots  indiquent  clairement  le  déclin  de
la  grande  idée  des  croisades,  au  moins  dans  les  hautes  classes
de  la  société.  Pour  avoir  un  aperçu  plus  complet  des  considéra-
tions par  lesquelles  les  prédicateurs  entraînaient  les  peuples  vers
la  Palestine,  il  faut  consulter  les  sermons  spéciaux  de  Jacques
de  Yitry  (ms.  lat.  17509,  fos  94  et  suiv.)  et  deux  traités  d'Hum-
bertde  Romans,  l'un  De  predicatione  crucis,  ms.  à  la  bibliothèque
de  Vienne,  l'autre  De  eruditione  Predicatorum,  publié  dans  la
Max.  Bibl.  Patrum,  t.  XXV.

2.  Fos  278,  279  yo.


BU  DON  DE  SCIENCE.


175


superiori  se  ei  humiliât,  quem  humilis  exorat,  cum
tanquam  a  domino  et  potenti  subvenire  quod  desiderat
postulat1...

De  hiis  que  monent  nos  ad  orandum.

199.  Debent  nos  movere  ad  orandum  sanctorum
exempla,  quifuerunt  itaassidui  in  oracione,  quod  non
sufficiebat  eis  dies,  nisi  et  inoracionibus  pernoctarent. . .
Item  de  beato  Dominico  audivi  a  quodam  fratre  quod,
cum  ipse  per  maximam  partem  noctis  pernoctasset
apud  Bononiam  in  oracione,  tune  ascendebat  super
quasdam  caulas  vimineas  que  erant  juxta  lectum  dicti
fratris.  Cum  autem  audiret  gemitus  crebros  ejus  et
rugitus,  et  nunquam  ita  tarde  intraret  lectum  quod
eum  ibi  inveniret,  nec  ita  cito  surgeret,  tune  quesivit
a  quodam  alio  fratre  quid  poterat  hoc  esse  ;  qui  dice-
bat  ei  quod  erat  beatus  Dominicus,  qui  ibi,  cum  esset
prope  matutinas,  veniebat  ad  aliquantulum  pausan-
dum2...

200.  Item  honorabile  est  officium.  Qui  orat,  cum
Deo  loquitur  :  magnus  honor  est  loqui  cum  aliquo
magno  principe  fréquenter,  majus  cum  rege,  multo
forcius  cum  rege  regum...  Audivi  quod,  cum  quidam
trotarius3  servivisset  diu  régi  Francorum  Philippo,  et
videret  quod  illi  magni,  qui  habebant  accessum  ad  re-
gem  et  fréquenter  loquebantur  familiariter  ad  aurem,
ab  aliishonorarentur,  etmultum  serviretur  eis  ab  aliis,

4.  F°  282  v°.

2.  Ces  pieuses  habitudes  de  S.  Dominique  sont  confirmées  par
un  chapitre  du  supplément  de  sa  vie,  publié  par  Échard  (I,  40).

3.  Courrier.


176


ETIENNE  DE  BOURBON.


ait  régi  dictus  cursor  :  «  Domine,  multo  tempore  ser-
vivi  vobis,  nec  recepi  a  vobis  aliquod  premium;  rogo
autem  vos  quod  remuneretis  me  de  uno  quod  nil  cons-
tatât vobis.  »  Cum  rex  eoncessisset,  ait  :  «  Peto  ut,
diebus  quando  eritis  in  curia  vestra,  coram  multis,
audiatis  me  usquequo  ego  unum  Pater  noster  dixero
vobis  in  secreto  ad  aurem.  »  Quod  cum  fîeret,  incepe-
runt  audientes  mirari  quod  ita  familiariter  singulis
diebus  loqueretur  régi,  et  ceperunt  eum  honorare  et
multa  ei  dare  et  peticiones  suas  ei  portare1.

Qualis  or  ado  esse  debeat.

201 .  Débet  esse  vigilans,  non  sompnolenta,  ut  ora-
cio  apostolorum  in  Passione,  cum  inimicus  eos  expe-
tere  non  cessaret  ;  ideo  Dominus  fréquenter  excitabat  eos
et  incitabat  ad  oracionem...  Audivi  quod,  in  quodam
prioratu  monachorum,  cum  diu  vigilassent  monachi
majores  in  potacionibus  et  confabulacionibus,  puisantes
ad  matutinas,  eas  incipiebant,  et  cito  post  dormire  in
psalmodia  incipiebant,  et  quosdam  pueros  eam  dicere
angariabant.  Cum  autem  unus  eorum  videret  quod
omnes  obdormissent,  innuit  sociis  quod  tacerent.  Cum
autem  aliquandiu  siluissent  et  lusissent,  unus  eorum
cum  magno  sonitu  et  voce  incepit  clamare  :  «  Benedi-
camus  Domino.  »  Monachi  autem  illi,  expergefacti  et
stupefacti,  inceperunt  clamare  cum  aliis  :  «  Deo  Gracias  »  ;
et  quilibet  dormiencium  credidit  quod  alii  cum  pueris
dixissent,  et  credentes  se  dictas  dixisse  matutinas,  ad
lectos  suos  venerunt.  Sic  dyabolus  multis  furatur  per

1.  Fos  283,  283  v°.  Le  dernier  trait  a  été  attribué  à  divers  per-
sonnages.


DU  DON  DE  SCIENCE.


somnolenciam  fractum  oracionis,  ita  ut  nec  «  Deo  gra-
cias »  dicant,  ita  quod  per  totam  noctem  silent,  in
viciis  et  deliciis  absorti.

2021.  Audivi  quod  vetula  habebat  gallum  qui  optime
horas  noctis  distinguebat,  et  circa  primum  sompnum
alte  cantabat,  et  sic  vetulam  excitabat,  quod  post  non
poterat  quiescere  ;  que  cogitans  quomodo  contra  hoc
remedium  apponeret,  accipiebat  eum  et  immergebat
in  aqua,  et  sic  gallus  non  au  débat  in  hora  cantare,  sed
tardius  alia  hora  cantavit.  Item  et  dicta  vetula  eum
immersit,  et  sic  similiter  fecit  in  aliis  horis  usque  ad
diem,  ita  quod  gallus  non  cantabat  usque  ad  diem1.

203 .  Débet  esse  attenta  [oracio] . . .  Item  audivi  quod
quidam  bonus  homo,  ut  posset  liberius  vacare  oracioni
et  predicacioni,  omnibus  abrenunciavit ,  uno  asino  re-
tento,  perquem  portareturperparrochiasubipredicare
deberet.  Gum  autemessetin  aliqua  parrochia,  aut  medi-
tans,  aut  orans,  aut  predicans,  aut  celebrans,  cum
deberet  cogitare  et  attendere  in  hiis  que  faciebat,
occurrebat  ei  cogitacio  de  asino  suo,  quem  foris  reli-
querat,  vel  ne  ei  furaretur,  vel  ne  a  lupo  voraretur,  et
hujusmodi.  Videns  hoc  quod  vix  posset  revocare  cor
suum  ad  hoc,  coram  omnibus  licenciavit  asinum  suum,
dicens  quod  magis  volebat  asinum  suum  amittere  quam
cor  suum,  similiter  et  oracionem.

204.  Item  magister  Jacobus  dicebat  quod  quidam  e^^j^Cy
clericus  conquerebatur  de  hoc  quod  non  posset  diu  cor >s  V  V

suum  retinere  in  oracione coram  aliis.  Cum  autemalius,
hoc  audiens,  jactaret  se  quod  bene  ibi  cor  suum  tene-
bat,dixitei  alius  quod  daret  ei  equum  suum  si  ita  con-

i.  F°  285  y°.

12


178


ETIENNE  DE  BOURBON.


tinue  teneret  ibi  cor  suum,  quod  non  cogitaret  alibi
usquequo  dixisset  unum  Pater  noster,  et  econtra,
si  non  faceret,  daret  ei  ipse  suum.  Cum  autem  huic
condicioni  consensissent,  et  alius  juraret  se  dicturum
veritatem,  cum  requireretur  post  de  ea  dicenda  per  ju-
ramentum,  recognovit  quod,  in  fine  Pater  noster,  cepit
gaudere  de  hoc  quod  equum  lucrabatur  et  cogitare
utrum  sella  esset  de  pactione  ;  et  ita  pro  modico  gaudio
amisit  sellam  et  equum  suum  et  alterius.

205.  Item  dicebat  quidam  quod  cor  humanum  erat
quasi  avis  venatica  que,  cum  tenetur  in  manu,  audito
modico  sonitu,  nititur  advolare  ;  sed  tenens  quibusdam
vinculis  que  tenet  in  manu  eam  revocat  super  manum,
et,  cum  transit  per  locum  ubi  est  strepitus,  carnes  ru-
bras  tenet  ei  ante  oculos  ad  rostrum,  ut  attentus  milvo
non  attendat  ad  strepitum1.  Sic  cor  in  oracione  ut  avis
avolare  nititur  ad  strepitum  temptacionum.  Débet  au-
tem homo  illud  revocare  vinculis  timoris  et  amoris  Dei,
et  carnes  Christi  cruentas  ante  oculos  ejus  ponere,  et
in  refectione  earum  cor  detinere  et  occupare.  Item
audivi  quod,  cum  quidam  rusticus  super  asinum  veniret
ad  forum,  très  latrones  condixerunt  quod  furarentur
ei  asinum  ;  duo  quorum,  cum  essent  in  pressura  homini,
in  verbis  eum  posuerunt,  et,  multa  ei  proponentes,  ita
attentum  eum  reddiderunt,  quod  dimisit  a  manu  capis-
trum  ire.  Duo  autem  discingulaverunt  asinum,  et  rus-
ticum  in  sella  deferebant  ;  tercius  ei  asinum  subtraxit
per  capistrum.  Cum  autem  longe  esset  ab  eo,  duo  qui
eum  portabant  dimiserunt  rusticum  in  densum  lutum.

1 .  Le  procédé  employé  pour  rappeler  ou  retenir  les  oiseaux  de
chasse  est  déjà  indiqué  plus  haut  (n°92).


DU  DON  DE  SCIENCE.


179


Sic,  cum  homo  convenit  ad  orandum  et  emendum  per
oracionem  bona  spiritualia  et  eterna,  cogitaciones
carnales  et  sordide  quasi  ponunt  eum  in  verbis  ex
una  parte;  mundus  suggerit  terrenas  et  curiosas  et
vanas  ex  alia  parte  ;  cum  hiis  attendit  anima,  et  dimit-
tit  ire  capistrum  regiminis  racionis.  Dyabolus  cor  rapit
fatuum,  ut  asinum  fur,  et  homo  miser,  dimissa  ora-
cione,  cadit  in  alia  parva  desideria  et  immundas  affec-
tiones1.

206.  Débet  esse  devota,  ut  thymiama  boni  odoris,
sicut  virgula  fumi  ex  aromatibus,  etc..  Item  audivi
quod  vetula  quedam  erat  que,  ad  angelum  majoris
ecclesie  in  oracione  prostrata,  perseverabat  tota  die,
[et]  cum  maxima  devocione  Pater  noster  et  Ave,  Maria
et  Credo  inculcans  iterabat,  liquescens  tota  lacrimis.
Episcopus  autem  illius  ecclesie,  illucrespiciens,  videbat
columbam  descendentem  de  celo  et  ejus  lacrimas  hau-
rientem;  quod  cum  pluries  vidisset,  accessit  inquirens
ab  eaquidoraret.  Quo  audito,  ait  :  «  Oquam  felix  esses,
si  scires  psalterium  et  sepe  diceres  !  »  Qui  fecit  psalte-
rium  eam  addiscere,  quod  dédit  ei.  Cum  autem  illud
diceret,  episcopus  non  videbat  aut  lacrimas  aut  colum-
bam. Abstulit  ei  psalterium,  precipiens  quod  rediret
ad  consuetas  oraciones  ;  quod  cum  fecisset,  redierunt
et  lacrime  et  devocio,  et  columba,  ut  solebat,  visa  est
descendere  et  lacrimas  haurire2.

207.  Item  débet  esse  oracio  perseverans...  Augus-
tinus  :  «  Quando  Dominus  tardius  dat,  dona  non  negat,
sed  commodat  ;  diu  enim  desiderata  dulcius  optinen-

1.  F°  286.  Ce  conte  a  été  employé  par  l'auteur  de  Don  Quichotte.

2.  Fo  287.


180  ETIENNE  DE  BOURBON.

tur  »...  Audivi  quod  quidam  magnus  princeps  habuit
falconem  optimum,  quem  voluit  régi  Francie  dare;  sed
cogitans  quod  parum  appreciaretur  donum  illud  si  sta-
tim  daret,  cum  equitaret  in  comitatu  ejus,  projecit  ad
aves,  etcepit  avem  maximam,  et  sera  die  et  tria  coram
rege.  Habuit  eciamaliquosfamiliares,  qui,  cum  hoc  quod
rex  videbat,  mirabiliter  dictum  falconem  régi  commen-
dabant;  unde  rex  magis  desiderabat  avem  habere.  Qui
misit  ei  alicos  occulte,  qui  suaderent  ei  quod  dictam
avem  régi  daret  vel  venderet  ;  iste  autem  respondebat
quod  nullo  modo  ei  daret  vel  venderet.  Tune  rex  ad
illam  habendam  magis  exarsit,  ita  quod  eam  ab  eo  peti-
vit,  volens  ei  darepro  ea  magnam  terram.  Ille  autem
magis  ac  magis  dictam  avem  commendabat,  dicens  quod
nullo  modo  vellet  ea  carere;  cum  autem  rex  magis
instaret,  ad  ultimum  dédit  ei.  Cum  autem  rex  quereret
quare  tantum  distulerat  donum,  respondit  ut  illud
carius  haberet  et  melius  custodiret  et  graciosius  ei
esset1.

De  diversis  effectibus  or  adonis.

208.  Primus  effectus  oracionis  est  quod  hominem
libérât  a  multiplici  periculo...  Oracio  pascit  et  potat.
Item  audivi  et,  ut  credo,  in  vita  sancti  Hugonis  legi
quod,  cum  quidam  locus  datus  esset  quibusdam  mona-
chis  Gluniacensibus  Parisius,  quos  miserat  ibi  sanctus
Hugo,  qui  modo  dicitur  Sanctus  Martinus  de  Campis  et
est  prioratus  ditissimus,  et  cum  essent  paucissimi
monachi  nec  invenirent  ibi  unde  vivere  possent,  qui-


1.  Fo  288.


DU  DON  DE  SCIENCE.


181


dam  eorum  redierunt  apud  Cluniacum,  rogantes  ut
ipsi  et  alii,  tanquam  non  valentes  invenire  neccessaria
in  loco  dicto ,  apud  Cluniacum  revocarentur  :  quibus
sanctus  vir  respondit  quod  ideo  non  inveniebant  nec-
cessaria in  loco  dicto,  quia  pauci  erant  nec  clamabant
-  fortiter  ad  eum,  orando  et  laudando,  qui  dat  jumentis
escam  ipsorum,  etc.1  Ipse  sanctus  adjunxit2  eis  plures,
injungens  quod  forcius  clamarent  ad  Dominum,  et
maxime  de  nocte,  laudando  et  orando  ;  quod  cum  adve-
nientes  facerent,  contigit  quod,  cum  de  nocte  rex
Francie  per  locum  transiret  et  audiret  eos  fortiter
cantantes ,  admiratus  loci  novitatem  et  laudis  vel  lau-
dum  Dei  altitudinem,  quesivit  cujusmodi  essent  homi-
nes;  et  audiens  eorum  novam  missionem  et  factum
sancti,  quomodo  et  quare  miserat  plures,  motus  ad
pietatem,  assignavit  eis  plures  redditus,  unde  viverent
et  Deum  semper  laudarent  cum  pluribus  aliis  mona-
chis3.

209.  Item  audivi,  et  in  legenda  nova  legitur,  de
oracione  beati  Dominici  [et]  pane  misso,  quod,  cumbea-
tus  Dominicus  esset  in  conventu  fratrum,  nec  haberent
panem  quem  servitoribus  fratribus  preponerent,  sanc-
tus dictus,  in  Domino  confisus,  sedit  ad  mensam  vacuam
et  fecit  fratres  sedere.  Cum  autem  videret  mensam  a
pane  omnino  vacuam,  inclinavit  caput  ad  oracionem;

1.  Psaume  146,  verset  9.

2.  Ms.  injunxit.

3.  L'ancienne  abbaye  de  Saint-Martin-des-Ghamps  fut  donnée
à  Tordre  de  Gluny  par  le  roi  Philippe  Ier  en  1079.  (V.  Lebeuf,  I,
305.)  C'est  évidemment  de  ce  prince  et  de  sa  fondation  qu'il  s'agit
ici  ;  mais  le  fait  rapporté  ne  se  trouve  pas  dans  les  vies  de
S.  Hugues  reproduites  par  les  Bollandistes,  au  29  avril.


182


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


quo  orante,  intraverunt  per  refectorium  homines  spe-
ciosissimi,  apportantes  cophinos  plenos  panum  candi-
dissimorum,  quibus  depositis,  inclinantes  recesse-
runt1.

210.  Item  audivi  a  quadam  muliere  paupere  et  de-
vota  quod,  cum  ipsa  incubuisset  ad  oracionem  fere
usque  ad  sextam,  nec  haberet  panem  in  domo  sua
nec  unde  posset  emere,  cum  haberet  perdicere  aliqua
consueta,  cogitavit  quod  pocius  volebat  comestione
carere  quam  non  perdicere  oraciones  assuetas  ;  cumque
ab  oracione  caput  elevaret,  invenit  ad  caput  suum
panem  albissimum,  quem,  postquam  non  posset  inve-
nire  quis  eum  ibi  posuisset,  accepit  et  comedit  cum
graciarum  actione2.

211.  Transfert  [oracio]  saxa  et  montes.  Job  xmi  e  :
«  Mons  cadens  defluit  et  saxum  transfertur  de  loco
suo.  »...  Item,  anno  Domini  m°cc°xlix°,  accidit  in  comi-
tatu  Sabaudie  quod  quidam  clericus  dicti  comitis,  dictus
Jacobus  Benevais3,  videns  in  declivo  montis  quemdam
prioratum  habundantissimum,  situmprope  villam  suam,
que  vocatur  Chambarriacus4,  nobile  scilicet  castrum
dicti  comitis,  cujus  erat  prior  quidam  bonus  homo,  ibi
cum  aliquibus  sociis  regulariter  et  dévote  Deo  ibi  ser-
viens;  cogitans  quomodo  posset  dictos  canonicos  et
priorem  inde  expellere  et  dictum  prioratum  obtinere,
cum  esset  advocatus  et  consiliarius  dicti  comitis ,  fo-

1.  Ce  miracle  est  raconté  dans  la  vie  du  saint  par  Févêque  d'Or-
viéto  (Échard,  I,  31).  On  voit  à  Bologne,  dans  Féglise  de  Santa-
Maria  de  Mascarella,  une  inscription  qui  le  rappelle.

2.  Fos  288  v°,  290.

3.  Bonivard,  secrétaire  du  duc  de  Savoie  Thomas  II.

4.  Ghambéry.


DU  DON  DE  SCIENCE.


183


ventis  partem  Frederici  contra  papam  et  Ecclesiam,
cujus  etiam  tidelitati  commiserat  dictus  prior,  cum
ivisset  Parisius  ad  scolas,  custodiendum  sub  annuo
censu  quamdiu  esset  Parisius;  venit  apud  Lugdunum,
ubi  tune  erat  curia1,  [et]  tantum  procuravit  apud  pa-
pam, promittens  ipse  quod  dominum  suum  revocaret  ab
auxilio  Frederici  ad  pape  vocem  faciendam,  [quod]
optinuit  dictum  prioratum.  Cum  autem,  expulse  dicto
priore  et  canonicis  ejus,  venisset  dictum  prioratum
possidere  cum  multis  amicis  suis  et  faceret  inde  ma-
gnum festum,  in  ipsa  nocte,  circa  partem  primam
noctis,  audiente  Deo2  voces  et  gemitus  injuste  expulso-
rum  et  oppressorum,  mons  quidam,  durans  in  latum
et  longum  per  spacium  leuce,  translatas  de  loco  suo,
cecidit  supra  dictum  prioratum,  opprimens  et  atterens
circa  xvi  villas  et  multas  parrochias  cum  habitantibus
suis,  que  erant  per  latum  et  longum  circa  spacium
unius  leuce  ;  ibi  dictus  clericus  cum  suis  et  prioratu
subito  attritus  est,  et  brevem  habuit  loci  possessionem 3.

il  Innocent  IV  séjourna,  en  effet,  à  Lyon  durant  six  ans  et
demi,  de  1245  à  1251.

2.  Ms.  audiens  Deus.

3.  F0  291  v°.  Ce  passage  prouve  à  quel  point  notre  auteur  est
véridique  lorsqu'il  laisse  de  côté  l'apologue  ou  la  légende  pour  se
renfermer  dans  le  récit  des  événements  de  son  temps.  La  chute
du  mont  Grenier,  en  Savoie,  arrivée  le  24  novembre  1248,  suivant
les  chroniqueurs  (et  Etienne  de  Bourbon,  en  recueillant  ses  sou-
venirs, s'écarte  à  peine  de  cette  date  précise),  est  un  des  épisodes
les  plus  notoires  et  les  plus  authentiques  de  l'histoire  de  ce  pays.
Le  nom  de  Jacques  Bonivard,  clerc  du  duc  Thomas  II,  n'est  pas
plus  défiguré  que  cent  autres  noms  reproduits  par  la  plume  des
écrivains  de  l'époque.  Non-seulement  le  rôle  qu'il  joua  dans  cette
catastrophe  n'est  ni  inventé  ni  altéré;  mais  les  détails  fournis
par  le  narrateur  ajoutent  à  ce  que  l'on  savait  d'autre  part  une


ÉTIENNE  DE  BOURBON .


De  psalmodia.


212.  Potest  autem  vocalis  oracio  multipliciter  dividi . . .
Nona  species  [est]  psalmodiacio ,  cum  decantacione
psalmorum.  Débet  autem  fieri  attente,  distincte,  dévote,
intègre  et  subcincte...  Contra  illos  qui  inattente  et  in-
devote  et  indistincte  psallunt,  vel  qui  psalmorum  de-
truncant  versus,  a  suo  intellectu  eviscerant,  dictiones
sincopant,  litteras  oblitterant  et  oblictant,  qui  non
intelligibilité^  sed  congregatim  quasi  milvi  clamant
alter  ad  alterum,  ad  hoc  facit  exemplum  magistri
Jacobi,  dicentis  quod  cuidam  sancto  viro  apparuit
dyabolus  portans  saccum  plénum,  et,  adjuratus  quid
ferret,  dixit  quod  veniebat  de  quadam  ecclesia  secu-
larium,  ubi  collegerat  illum  plénum  saccum  de  sillabis
et  dictionibus  detruncatis  a  psalmodiis,  de  quibus  eos


lumière  nouvelle,  et  à  tout  le  moins  le  témoignage  d'un  contem-
porain :  Etienne  écrivait  quinze  ou  seize  ans  seulement  après
l'événement  ;  il  avait  pu  en  voir  lui-même  le  théâtre,  ayant  tra-
versé les  Alpes  pour  se  rendre  en  Piémont.  Le  mont  Grenier
détruisit  dans  sa  chute  la  petite  ville  de  Saint- André  et  seize
hameaux,  dont  les  restes  sont  encore  ensevelis  sous  une  masse
informe  de  terre  et  de  rochers,  appelée  communément  Diluvium
Granerii  ou  les  Abîmes  de  Myans.  On  est  arrivé,  au  moyen  d'un
pouillé  du  xne  siècle,  à  reconstituer  les  noms  et  la  consistance  de
la  plupart  des  localités  anéanties  par  cet  effroyable  éboulement
(la  montagne,  malgré  la  chute  de  sa  cime,  dépasse  encore  de  plus
de  1600  mètres  le  niveau  de  la  plaine  voisine)  :  mais  on  ne  saura
jamais  l'étendue  du  désastre  qu'après  que  des  fouilles  persévé-
rantes auront  été  pratiquées  dans  cette  moderne  Pompéi.  (Voy.,  à
ce  sujet,  un  mémoire  intéressant  de  M.  l'abbé  Trepier,  dans  le
bulletin  du  Congrès  scientifique  de  France,  tenu  à  Ghambéry  en
1863,  p.  589.)


DU  DON  DE  SCIENCE.


185


in  judicio  accusaret1.  Item  ad  idem,  audivi  quod
frater  Gaufridus  de  Blevez 2  referebat  quod  in  dyocesi
Senonensi,  cum  quidam  sacerdos  mortuus  deberet
sepeliri,  evocatus  a  morte  surrexit,  et,  inter  ea  que
dicebat  terribilia  se  vidisse,  ait  quod  occurrerat  ei
infinita  multitudo  sacerdotum  et  clericorum  incredi-
biliter  afflictorum  et  oppressorum  sub  maximis  sarci-
nis  quas  portabant;  et  dictum  est  ei  querenti  quod
portabant  sillabas  et  dictiones  et  ea  que  omiserant
dicere  distincte  de  psalmis,  pro  quo  gravissime  puni-
rentur 3.

213.  Item  contra  taies  audivi  quod,  [cum]  quidam
pauper  scolaris  veniret  de  Parisius  et  juvaret  in  qua-
dam  parrochia  quemdam  sacerdotem  celebrare,  cum
prediceret  horas,  ita  corumpebat  dictus  sacerdos  ver-
sus, quod  nullum  intellectum  posset  ibi  capere  dictus
scolaris,  nisi  sonum  :  tune  incepit  ipse  clamare,  con-
formans  illud  quod  audierat  clamari  Parisius  a  quodam
artifice  clamante  artificium  suum,  ut  faciunt  repara-
tores  vestium  veterum  ac  querentes  veteres  sotulares
aut  oblearii 4,  et  credidit  sacerdos  quod  clericus  bene

1.  Cf.  Jacques  de  Vitry,  ms.  cité,  f°  20.

2.  Cf.  le  n°  46.

3.  Répété  plus  loin  (n°  104),  dans  le  ms.  lat.  15971  de  la  Bibl.
nat.  (f°  53),  et  reproduit  par  M.  Hauréau  dans  les  Mémoires  de  Vins-
titat  (t.  XXVIII,  2e  part.,  p.  250).  Un  exemple  analogue,  tiré  par
Th.  Wright  de  manuscrits  anglais  et  du  recueil  de  Bromyard
(tit.  Ordo  clericalis),  nous  montre  les  sacs  en  question  portés  par
un  diable  appelé  Tityvillus,  nom  imitatif  qui  sent  le  bredouille-
ment.  {Latin  Stories,  n°  46.)

4.  Cf.  les  Crieries  de  Paris  de  Guillaume  de  Villeneuve,  clans
les  Proverbes  et  dictons  populaires  publiés  par  Grapelet  (p.  137)  :
On  y  trouve  et  les  marchands  d'habits  et  les  marchands


186


ETIENNE  DE  BOURBON.


dixisset  totum,  quia  parum  intellexerat  ipse  cleri-
cum  ut  clericus  eum,  non  attendens  nisi  ad  vocis
sonum  K

[De  laudacione  Dei.]

21 4.  Décima  species  oracionis  est 2  Dei  laus  vel  Dei
collaudacio...  Laudendus  est  autem  Deus  propter  se,
propter  bonitatis  ejus  generalitatem  ;  in  ipso  enim
sunt  omnia  bona  generaliter,  propter  que  dicitur  totus
laudabilis.  Audivi  quod,  cum  quidam  domina  pulcritu-
dine  speciosa,  a  multis  impetita,  multos  amore  perni-
cioso  adamasset,  et  multi  eam,  quidam  joculator  per
hanc  viam  eam  ad  amorem  Dei  convertit.  Sollicitabat
eam  quod  amorem  suum  poneretin  quemdam  magnum
maxime  pulcritudinis,  probitatis,  largitatis,  curiali-
tatis,  etc.  Cum  autem  illa  diceret  quod  ipsa  habuisset
tôt  impetitores  et  habuisset  amatores  tam  magnos  et
divites  et  probos,  cum  ille  intulisset  quod  ille  pro  quo
rogabat  omnes  gracias  aliorum  excedebat,  illa  tandem
consenciente  quod,  si  talem  eum  probaret,  amorem
suum  ei  daret,  intulit  :  «  Nullus  nobilior,  divicior,
curialior  Virginis  filio,  in  quo  sunt  omnes  gracie  sine
defectu.  »  Cum  ergo  ostendisset  ei  eorum  quos  ipsa
dilexerat  defectum  et  Christicomplementumgraciarum
omnium,  movit  eam  ad  contemptum  vanitatis  et  amo-
rem veritatis3.

215.  Laudandus  est  Deus  propter  laudancium  uni-

d'oublies  (chaudes  oublées  renforcées).  Cette  anecdote  a  été  éga-
lement reproduite  par  M.  Hauréau  (Mémoires  de  l'Institut,  loc.  cit.).

1 .  Fos  296,  296  v°.

2.  Ms.  oracionis  potest.

3.  Fo  296  v°.


DU  DON  DE  SCIENCE.


versitatem...  Omnis  enim  [creatura]  suis  actibus  et

qualitatibus  et  disposicionibus  et  virtutibus  suum

laudat  creatorem.  Laudant  astra  radiis  pro  linguis;  ^/uù^,  ^^év

laudant  herbe,  flores  et  arbores  foliis  suis  quasi  lin- ^  J  v  n-z?.

guis;  laudant  aves  eciam  parvule...  Dicit  magister

Jacobus  quod  quidam  cornes  Pictavensis  intravit  ordi-

nem  Cisterciensem 1  ;  factus  conversus et  memor

actuum  suorum,  rogavit  causa  humilitatis  quod  pone-

retur  ad  custodiam  gallinarum.  Satisfactum  est  ins-

tancie  sue,  ut  haberet  ibi  occupacionem.  Qui  cepit

attendere  et  mirari  quam  sollicite  ova  foverent  et  pul-

los,  et  quomodo  pulli  statim  sequerentur  matrem  et

pascerentur  ab  ea;  et  dicebat  quod  nunquam  sic  in

mundo  fuerat  delectatus  sicut  hoc  admirando.  Postea

optinuit  ut  fieret  pastor  ovium,  et  mirabiliter  delec-

tabatur  in  innocencia  agni,  et  quomodo  agnus,  quam

cito  natus  erat,  agnoscebat  balatum  matris  et  currebat

post  eam.  Post  optinens  ut  fieret  custos  porcorum,

mirabatur  quomodo  porcelli  statim  nati  currebant  ad

ubera  materna,  quilibet  ad* suum,  secundum  diem

nativitatis  sue,  ita  quod  primus  ad  primum  et  alii

secundum  ordinem  quo  nati  erant  ;  quomodo  currebant,

et  quomodo  ludebant  cum  matre.  Et  re versus  ad  claus-

trum,  non  cessabat  admirari  et  laudare  in  creaturis

creatorem 2.

1.  Deux  comtes  de  Poitiers,  Guillaume  I  et  Guillaume  II,  son
fils,  se  firent  religieux  sur  la  fin  de  leur  vie,  mais  à  Saint-Cyprien
de  Poitiers  et  à  Saint-Maixent,  et  non  à  Gîteaux  (Art  de  vérif.  les
dates,  X,  94,  96).  La  tradition  recueillie  par  Jacques  de  Vitry
peut  se  rapporter  à  Tun  de  ces  deux  personnages,  quoique  le  nom
du  monastère  soit  changé,  et  plutôt  au  second  qu'au  premier,  car
celui-ci  mourut  presque  aussitôt  après  son  entrée  en  religion,  en  963,

2.  Fo  297.


188


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  graciarum  actione.

216.  Undecima  species  oracionis  est  graciarum  actio,
de  qua  videndum  est  quare  debeamus  Deo  gracias
agere.  Grati  esse  debemus  pro  absolucione  a  vinculis
peecatorum...  ;  item  de  hoc  quod  a  veneno  et  serpente
infernali  nos  liberavit  pergraciam.  Audivi  quod,  cum
quidam  miles,  vadens  per  silvam,  inveniret  leonem
pugnantem  cum  maximo  serpente,  quijam  leonem  per
collum  circumligaverat  et  eum  veneno  suo  occidere
laborabat,  miles  autem  cogitans  de  nobilitate  leonina
et  malicia  serpentina,  extracto  ense,  caput  serpentis
amputa  vit.  Léo  autem  videns  militem  sequtus  est  quasi
domesticum  animal,  et  pro  eo,  ut  dicitur,  liberando
multa  prelia  gessit  contra  ejus  hostes.

Item  de  alio  audivi  quod,  [cum]  ab  alio  liberaretur
a  sentibus,  eum  eciam  a  morte  liberavit,  qui  ei  a  pede
aliqua  extraxerat. . .

Item  ab  alio  audivi  quod,  cum  quidam  eum  liberas-
set  a  serpente  et  sequeretur  eum,  ut  redderet  ei  bene-
ficium,  cum  ille  intrasset  mare  cum  navi,  leo  insequtus
est  eum  per  mare,  usquequo  submersus  est  leo
dictus1.

1.  Fos  298,  299.  De  ces  trois  légendes  relatives  aux  lions,  la
première  figure  dans  le  roman  du  Chevalier  au  lion,  mis  en  vers
par  Ghrestien  de  Troyes  (vers  3335  et  suiv.),  et  dans  les  Fleurs
des  chroniques  de  Bernard  Gui,  qui,  dans  le  chapitre  consacré  à
la  première  croisade,  attribue  le  fait  à  un  chevalier  limousin
nommé  Gouffier  des  Tours  ;  la  seconde  est  l'histoire  bien  connue
du  lion  d'Androclès  ;  la  troisième  semble  n'être  qu'une  variante
de  la  première.


DU  DON  DE  SCIENCE.


189


OCTAVUS  TITULUS.

DE  PERSEVERANGIA.

217.  Quoniam  perse verancia  débet  esse  penitencie
finis  et  complementum ,  utpote  sine  qua  non  habet
penitencia  sui  laboris  laudem  aut  premium  debitum,
immo  sinehac  inutilis  est...,  ideo,  in  fine  de  Peniten-
cia, de  perse  verancia  agemus

[De  effectibus  perseverancie.]

218.  Notandum  est  quod  perse  verancia  bonum  in
nobis  multiplex  efficit,  si  eam  tenuerimus. . .  Multa  bona
impetrat,  victoriam,  graciam  et  gloriam  et  sanitatem,

illuminacionem,  liberacionem Item  impetrat  sanc-

torum  reliquias.  Audivi  quod,  cum  quidam  Rothoma-
gensis  monachuscum  multolabore  et  periculo  venisset
ad  montem  Synai2,  perse veravit  per  septem  annos
in  servicio  béate  Katerine,  cui  devotus  erat.  Cum  autem
in  fine  rogaret  instantissime  virginem  cui  servierat
quod  aliquid  [daret]  de  corpore  suo,  quodibi  estinclu-
sum  ab  angelis  in  lapide  quasi  cristallino,  vidit  erum-
pere  de  manu  virginis  unum  articulum  digitorum,
quod  recessit  in  vase  apposito  ad  quoddam  parvum
foramen  quod  est  in  sepulcro,  per  quod  liquor  reci-
pitur  qui  de  membris  ejus  manat  ,  et  gaudens  detulit
ad  locum  suum  et  abbaciam3.

1.  Fo  300  v°.

2.  Au  couvent  de  Sainte-Catherine,  fondé  par  Justinien  sur  le
sommet  le  plus  élevé  du  Sinaï.

3.  Une  portion  des  reliques  de  sainte  Catherine  fut,  en  effet,


190


ETIENNE  DE  BOURBON.


219.  Non  solum  autem  patet  maxima  virtus  persé-
vérance quia  eam  Deus  ut  singularem  filiam  summe
diligit,  et  quia  eam  servanti  summe  proficit,  sed  eciam
eo  quod  ipsa  dyabolo  summe  displicet  et  angelis  bonis
summe  placet...  Quod  bonis  angelis  maxime  placeat
perseverancie  virtus,  patet  ex  hoc  quod  animas  in
fine  visitant  et  quod  perseverantibus  assistant,  et
eorum  animas  quasi  sponsas  egressas  de  thalamo  sus-
cipiunt  et  ad  eternum  sponsum  perducunt,  quod,  cum
agemus  de  morte  bonorum,  proponimus  monstrare.
Item  patet,  quia  perseveranciam  hominibus  consu-
lunt  et  suggérant...  Audivi  a  priore  suo  de  quodam
fratre,  quem  ego  novi,  quod,  [cum]  dives  esset  in  seculo
scansor1,  intravit  ordinem  Predicatorum,  receptus  ibi
in  conventu  suo.  Cum  autem  intrasset  ibi,  cepit  cogi-
tare  et  temptari  multum  de  exitu  ordinis,  et  [quod]
melius  salvaret  animam  in  alio  ordine,  ubi  reciperetur
inclericum  et  fîeret  sacerdos  et  cantaret  missam  suam,
cum  ipse  haberet  bonum  instrumentum  cantandi 2.
Cum  aliquando  ante  lectum  suum  ad  oracionem  se
prostravisset ,  incepit  temptari,  et  aperuit  Deus
oculos,  et  vidit  ante  se  unum  parvum  Ethyopem
teterrimum  ad  sinistram  suam,  omnem  temptacionem
suam  et  raciones  multas  ei  replicantem,  et  ad  exitum
ordinis  eum  monentem  instantissime  ;  postea  ad  dex-
teram  suam  vidit  angelum  pulcherrimum,  ei  contra-
rium  suggerentem  et  raciones  demonis  repellentem,  et
ostendentem  quod  eciam  ipsa  abhominacio  et  con-
temptibilitas  persone  deberet  reddere  consilium  ejus

apportée  à  Rouen  dans  le  cours  du  xie  siècle,  mais  par  un  moine
du  Sinaï,  appelé  Siméon.  (V.  Surius,  25  novembre.)

1.  Pour  campsor,  changeur,  banquier.

2.  C'est-à-dire  une  belle  voix.


DU  DON  DE  SCIENCE.


191


contemptibile.  Multas  eciam  raciones  ostendebat  ei,
per  quas  demonstrabat  ei  quod  deberet  suus  status
placere  ei.  Quibus  auditis,  recedente  visione,  in  suo
statu  roboratus  permansit,  et,  completis  in  eo  pluribus
annis,  in  multa  humilitate,  et,  devocione  Deo  serviens,
dies  suos  in  eo  fine  commendabili  complevit 4,

lé  Fos  302  v°,  303  v°.  On  peut  rapprocher  le  fond  de  ce  récit  du
vieil  apologue  d'Hercule  entre  le  vice  et  la  vertu,  raconté  par
Xénophon  (Memorabilia,  liv.  II,  ch.  1).


QUARTA  PARS.


DE  FORTITUDINE.


220.  Quarta  pars  hujus  operis  est  de  hiis  que  per-
tinent ad  donum  fortitudinis...,  per  que  et  quomodo
donum  fortitudinis  hominem  roborat  et  munit  contra
malum  culpe,  ut  viriliter  et  expedite  et  faciliter  résis-
tât insultibus  viciorum  que  diversimode  hominem  im-
pugnant...

Hujus  autem  quarte  partis,  que  major  est  quam
aliqua  aliarum,  sunt  xm  tituli  :  primus  est  de  diversis
temptacionibus  et  temptatoribus  et  repugnaculis  eo-
rum;  secundus,  de  diversis  cogitacionibus  ;  tercius,  de
peccato  lingue,  et  de  silencio  bono  et  ejus  virtute;
quartus  est  de  peccato  actionis,  et  corrupcionibus  et
viciis  quinque  sensuum,  et  cautela  et  custodia  eorum  ;
quintus  est  de  malo  exemplo,  et  bono  per  contrarium  ;
sextus  est  de  consuetudine  mala  et  bona  ;  septimus  est
de  primo  principalium  viciorum ,  scilicet  de  superbia
et  de  ejus  speciebus  quamplurimis  ;  octavus  est  de  in-
vidia  et  ejus  speciebus  pluribus  ;  nonus  est  de  ira  et
de  ejus  speciebus  plurimis;  decimus  est  de  accidia  et
ejus  speciebus  pluribus  ;  undecimus  est  de  avaricia  et


DU  DON  DE  FORCE.


193


pluribus  ejus  speciebus  ;  duodecimus  est  de  luxuria  et
ejus  speciebus  pluribus  ;  tredecimus  et  ultimus  est  de
gula  et  pluribus  ejus  speciebus.  De  fortitudine  autem
et  constancia  et  paciencia  que  est  fortiter  ferre  mala
culpe,  hic  in  parte  ista  quarta  agere  dimittemus  sub
dono  fortitudinis,  propter  nimiam  hujus  partis  exten-
sionem;  sed  agemus  de  hoc,  si  Deus  dederit,  in  quinta
parte  sub  dono  consilii,  sub  quo  agemus  de  quatuor
cardinalibus  virtutibus 1 . . .


PRIMUS  TITULUS.

DE  TEMPTAGIONE.

%%\ .  Primus  ergo  titulus,  de  temptacione,  dividitur
in  sex  partes  :  primo  dicemus  de  diversis  temptatori-
bus  in  diversis  temptacionibus  temptantibus  ;  secundo,
de  diversis  demonum  qualitatibus ,  secundum  quas
diversimode  temptant  ;  tercio,  de  diversis  eorum
temptacionibus  et  progressu  earum;  quarto,  de  hiis
que  dant  occasionem  temptacionibus  et  demonibus  ut
temptent;  quinto,  de  hiisper  que  fortitudo  répugnât  et
vincit  temptaciones  ;  sexto,  demultiplici  temptacionum
utilitate.  Notandum  autem  quod  hominem  octo  temp-
tant, que  per  hos  versus  notantur  :

Temptant  ipse  Deus,  bonus  et  malus,  ut  phariseus,
Spiritus  immundus,  mala  mens,  sensus,  caro,  mundus2.

1.  Fo  303  v°.

2.  F°  304.

13


194


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  temptacione  carnis.

222.  Notandum  quod  quatuor  modis  temptat  caro  :
primo,  timoré  humano,  adversa  nimis  timendo  et  hor-
rendo,  quia  suadet  ut  illo  timoré  hoc  contra  salutem
anime  faciat,  vel  que  sunt  ad  salutem  omittat,  ne  ad-
versa incurrat.  Contra  hoc  débet  homo  inferni  suppli-
cia sibi  opponere  vel  graviora  sibi  intemptare,  ut
libenter  sustineat  minus  dura.  Fui  ego  in  quadam  villa
ubi,  cum  quidam  ribaldus  vestes  suas  lusisset  in  hyeme,
cum  temptaret  eum  caro  ne  domum  exiret,  ut  sibi
victum  adquireret,  et  molestiam  frigoris  sustineret,
ipse,  ut  ubi  audivi,  sub  quodam  molendino  currebat,
et  aquam  que  inde  cadebat  in  gelu  super  carnem  nu-
dam  recipiebat  ;  et  hoc  faciebat  ut,  senciens  majus  fri-
gus,  caro  non  abhorreret  minus1.

223.  Item  audivi  quod,  cum  quidam  frater  Minor
temptaretur  in  hyeme  propter  frigus  ab  ordine  rece-
dere,  quadam  nocte,  habitu  relicto,  nudus  projecit  se
in  magnum  cumulum  nivis,  volutans  se  ibi.  Cum  autem
caro  afflicta  fuisset  ibi,  quesivit  ipse  :  «  0  domina
caro,  acciperetis  vos  modo  et  amodo  unam  tunicam
pacienter?  »  Cum  carnalis  voluptas  respondisset  diu
quod  sic,  resumpto  habitu,  de  illa  temptacione  postea
in  pace  remansit 2.

224.  Temptat  [caro]  ex  eo  quod,  oppressa3  vel
afflicta  penitencia  vel  tribulacione,  ad  murmur  et  im-
pacienciam  spiritum  provocare  laborat  et  contra  recla-

1.  Cet  exemple  est  répété  plus  loin  (n°  514).

2.  F°  304  v°.

3.  Ms.  quod  eo  oppressa.


DU  DON  DE  FORCE.


195


mat...  Item  audivi  quod,  cum  quidam  Lothoringicus
iret  ad  forum,  émit  quamdam  anguillam.  Cum  autem
quiesceret,  juxta  fluvium  rediens,  videt  dictam  anguil-
lam, in  sacco  in  quo  posuerat  eam,  afflictam  ;  voluit  eam
recreare,  et,  tenens  eam  manibus,  misit  in  aqua,  strin-
genseam neevaderet  ;  [et]  dicebat  :  «Bibe,  pulcra,  bibe.  »
Illa,  subito  resumptisin  aqua  viribus,  ab  ejus  manibus
est  elapsa.  Sic  caro  afflicta  per  penitenciam,  dum  ei
nimis  compatitur,  dum  in  delicias  immergîtur,  cito  in
peccatum  elabitur.

225.  Item  fabulose  dicitur  quod,  cum  homo  per  de-
sertum  iret,  invenit  serpentem  frigore  afflictum,
jacentem  quasi  mortuum;  quem  compassus  cum  in
sinu  suo  foveret,  calefactus  circumvolvit  eum,  resump-
tis  viribus,  eum  intoxicans.  Qui,  cum  eum  argueretde
ingratitudine,  respondit  :  «  Tu  scis  quod  natura  mea
est  quod  non  noceo  nisi  calefactus,  et  tune  venenum
efïundere  neccesse  habeo;  non  inculpes  me  si  na-
turam  meam  feci,  sed  tibi  imputa,  qui  me  calefecisti
et  fovisti1.  »

[De  temptacione  dy aboli.]

226.  Item  graviter  et  occulte  temptat  [dyabolus]
de  fide  subtiliter  vel  de  spiritu  blasphemie,  de  quo
temptat  fréquenter,  cum  alia  ei  deficiunt,  pias  mentes,
et,  ut  eas  in  desperacionem  inducat,  maxime  simplices,
vel  ut  a  bono  eas  impediat.  Vidi  aliquem  pium  et  reli-

1.  F°  305.  Cette  fable  du  villageois  et  du  serpent  a  été  de  tout
temps  une  des  plus  populaires.  On  la  retrouve  notamment  dans
Ésope  (fab.  170),  dans  Pbèdre  (IV,  18),  dans  Romulus  (I,  10),  et
dans  Lafontaine  (VI,  13).  Cf.  Jacques  de  Vitry,  ms.  17509,  f°  115.


196


ETIENNE  DE  BOURBON.


giosum  et  probum  clericum  in  noviciatu  suo  tempta-
tum,  primo  utrum  mundus  aliquid  esset  nisi  sompnium
aliquod,  utrum  ipse  animam  haberet,  et  utrum  eciam
Deus  esset  ;  et  de  hoc  ad  mortem  dolebat,  et  fere  pro
hoc  ad  desperacionem  induxisset  eum  [dyabolus]  vel
ad  suî  occisionem ,  nisi  saniori  consilio  credidisset ,
dicenti  sibi  quod,  ex  quo  illa  cogitacio  dy aboli  pocius
quam  sua  non  placebat  ei,  sed  pocius  ei  omnino  dis-
plicebat,  pocius  erat  ei  martyrium  quam  culpa,  sicut
infra  dicemus  de  cogitacione  blasphemosa.

227.  Item,  cum  ego  in  quadam  civitate  essem  con-
tra hereticos  et  inquirerem  de  mandato  apostolico,
quedam  nobilis  mulier,  sancta  et  innocens,  accessit  ad
me,  dicens  quod  offerebat  se  ad  comburendum,  tan-
quam  heretica  deterior  omnibus  qui  pro  infidelitate
comburebantur,  ut  cogitans  pessima  de  articulis  [fidei]
et  sacramentis  ;  et  hoc  cum  fletumaximoasserebat.  Cum
autem  ego  quererem  si  illiscogitacionibus  ipsa  adquies-
ceret,  utita  crederet  ut  ei  dicebant,  vel  si  placèrent  ei,
respondit  quod  magis  vellet  esse  mortua  et  quod  vellet
bene  comburi,  ut  ab  illis  liberaretur.  Cum  diceretur  ei
quod  eas  contempneret  et  alibi  cor  suum  transferret,
consolacionem  recipiens,  liberata  est  ab  eis l.

228.  Item  leviter  et  manifeste  temptat  [dyabolus],
quando  in  aliquas  visibiles  similitudines  se  transfigurât
hominum  et  animalium,  ut  viros  sanctos  ad  aliquas  levi-
tates  provocet,  si  nonpotest  ad  alia. . .  Cum,  in  principio
domus  Fratrum  Predicatorum  Parisius2,  fieret  ibi  puteus
in  claustro,  etpost  completorium  fratres  intrassent  dor-

1.  Fos  305  v°,  306.  On  voit  par  ce  passage  que  le  rôle  de  l'in-
quisiteur n'était  pas  toujours  la  rigueur.

2.  Le  couvent  de  Saint-Jacques  de  Paris.


DU  DON  DE  FORCE.


197


mitorium,  visum  fuit  subpriori  domus  quod  videret
quemdam  fratrem  remansisse  juxta  puteum  :  ivitilluc,
faciens  ei  signum  quod  intraret  domum;  ille  noluit,  sed
videbatur  eum  subterfugere,  quasi  si  vellet  recedere  a
domo.  Gum  autem  ille  sequeretur  eum,  ut  videret  quis
esset,  cum  diu  fuisset  eum  sequtus  per  refectorii  eir-
cuitum,  quod  tune  fiebat,  et  veniret  dictus  subprior
prope  ostium,  fecit  saltum  quemdam,  ut  eum  prece-
dentem  apprehenderet  ;  passus  lubricum  cecidit,  et
démon,  qui  erat  in  similitudine  fratris  mutatus,  e va-
nuit  ante  eum,  dicens  :  «  Hocquerebam  quod  te  errare
et  circuire  facerem.  »  [Hoc  audivi]  per  dictum  subprio-
rem,  qui  vocabatur  frater  Guillelmus  Limovicensis

229.  Quia  astutus  est  et  sagax,  multiformis,  multas
habet  formas  et  modos  decipiendi,  unde  temptat  mul-
tipli citer.  Cum  sit  venator  et  piscator  hominum,  multa
habet  artificia,  per  que  homines  diversos  diversimode
capit...  Audivi  a  fratre  Jordano,  ordinis  Predicato-
rum2,  quod,  cum  divino  judicio  quidam  frater  arrep-
tus  esset,  et  quereret  a  demone,  adjurando  eum,  quo-
modo  vocaretur,  respondit  quod  Mille  artifex,  quia
mille  modos  et  artes  habebat  homines  seducendi.  «  Et
ut  scias,  ait,  quod  verum  dico,  ego  sum  qui  decipio
magnos  theologos,  decretistas  et  legistas,  physicos,
barones,  milites,  prepositos,  mercatores.  »  Et  incepit
singulorum  verba,  gestus  et  modos  et  officia  ei  repré-
sentai, usque  ad  domicellas  dominarum,  que  serviunt
in  cameris  earum,  blandiendo  eis  et  adulando  et  mol-
liter  loquendo3.

1.  Échard  ne  fait  point  mention  de  ce  religieux.

2.  Jourdain  de  Saxe.

3.  F*  306  v°.


198


ETIENNE  DE  BOURBON.


230.  Item  fallax  est,  non  solum  proferendo  menda-
cia  et  falsa  testimonia,  immo  eciam  intendendo  deci-
pere  factis  falsis,  aliquando  transfïgurans  se  in  simili-
tudinem  Christi  et  apostolorum  et  angelorum  et
aliorum  sanctorum  et  bonorum,  ut  sic  menciendo
illos  incautos  seducat...  Item  aliquos  indiscrètes  per
hujusmodi  illusiones  decipit.  Item  audivi  in  quadam
civitate  quamdam  mulierem  sic  seductam,  que  eciam
mihi  demonstrata  hoc  verum  esse  quod  dicam  reco-
gnovit;  et  erat  cui  satis  fides  super  hoc  adhiberi
poterat.  Incepit  ipsa  aliquando  apud  se  cogitare  quod
esset  munda  mulier,  et  talis  que  esset  digna  quod
Dominus  daret  ei  visibiles  consolaciones  ;  et  cum  ali-
quando esset  sola  in  caméra  sua,  de  hoc  cogitans,
visus  est  fulgor  maximus  in  cameram  suam  intrare,  et
cum  eo  quidam  rexpulcherrimus,  constipatus  multitu-
dine  duodecim  pulcherrimorum  hominum,  dicens  ipsi
horrenti  quod  non  timeret,  quia  ipse  erat  Jhesus
Christus,  cum  discipulis  suis  veniens  ad  ipsam  conso-
landam.  Cui  cum  multa  blanda  dixisset  et  multa  ei
promisisset  si  in  ejus  amore  perseveraret,  et  ipsa  hoc
ei  se  facturam  promitteret,  recessit  promittens  quod
eam  sepe  visitaret.  Similiter  in  sequenti  nocte  venit
ad  eam  solus,  sollicitans  eam  ad  amplexus  et  fedam
commixtionem;  qua  consenciente,  fecit  eam  jurare
quod  non  revelaret  alicui  familiaritatem  suam,  pluri-
ma  promittens.  Tercia  nocte,  in  minus  speciosa  forma
et  habitu  venit;  post  in  forma  militis,  post  clerici,  post
rustici,post  monachi,  postgoliardi.  Cumautem,  videns
se  deceptam,  confugisset  ad  confessionem,  veniens  ad
eam  sequenti  nocte,  fere  insanire  videbatur,  commi-
nans  ei,  [et]  non  poterat  eam  opprimere  vel  extinguere,


DU  DON  DE  FORGE.


199


ut  volebat.  Quocienscunque  peccabat  venialiter,  gra-
vius  magis  ad  eam  accedebat  et  magis  eam  tenebat;
quando  autem  confessa  erat  et  communionem  recipie-
bat,  quod  erat  ei  singulare  remedium  et  consolacio,
tune  dyabolus  a  longe  stabat,  nec  accedere  poterat,
nec  turbare,  usquequo  in  alico  excessisset.  Hoc
apud  Lugdunum  factum  est,  et  hoc  ipsa  retulit  mihi
coram  fratre  Romeo1,  quondam  ibi  priore  Fratrum
Predicatorum,  circa  annum  Domini  m0  CG°  xx°  iii°2.

231 .  Item  vidi  ego  hominem  in  religione  novicium
qui  multum  erat  sollicitus,  de  nocte  invigilans  et
rogans,  cum  alii  dormirent,  Deum  et  beatam  Virgi-
nem  quod  revelarentei  de  matre  suadefuncta,  inquo
statu  esset,  credens  quod  dignus  esset  quod  fîeret  ei
revelacio  de  hoc,  eo  quod  in  lecto  suo,  aliis  dormien-
tibus,  hora  dormi  cionis  vigilaret.  Aliquando,  cum  fere
sic  vigilasset  usque  ad  matutinas,  apparuit  ei  dyabolus
sub  specie  béate  Virginis,  ostendens  quasi  matrem
suam  quasi  sub  pallio  suo,  dicens  eam  ejus  precibus
liberatam.  Item  cum  secunda  nocte  similiter  usque  ad
dictam  horam  vigilasset,  apparuit  ei  in  minus  decenti
similitudine,  et  ad  ultimum,  feda  relinquens  vestigia,
eum  ad  turpia  provocabat;  et  ad  tantam  devenit  ex
hoc  vigilanciam  et  capitis  debilitatem,  quod,  nisi  esset
ei  discretorum  consilio  subventum,  graviter  pericli-
tari  potuisset  in  anima  et  corpore3.

232.  Horribilis  est  et  terribilis,  et  ideo  temptat
terribiliter  et  horribiliter  :  ejus  enim  apparicio  semper

4.  Y.  ci-dessus,  nos  27  et  127.

2.  F°  307  v°.

3.  Fo  308.


200


ETIENNE  DE  BOURBON.


est  cum  horrore.  In  hoc  differunt  divina  et  angelica
apparicio  et  dyabolica,  quia  divina  et  angelica  semper
relinquit  consolacionem  et  leticiam  internam,  dyabolica
autem  horrorem...  Audivi  a  fratre  magistro1  quod  in
conventu  Fratrum  Predicatorum  apud  Montem-Pessu-
lanum  accidit  quod  quidam  frater  conversus  subito
horribiliter  et  fortiter  adeo  clamavit,  ut  propter  hor-
rorem vocis  ejus  fratres  territi  occurrerent;  et  puisan-
tes eum  invenerunt  frigidum  et  rigidum  et  pallidum
et  horribilem  visu,  nec  ab  eo  poterant  extorquere  nisi
clamorem  horribilem.  Cum  autem,  fratribus  orantibus,
cessasset  clamare  et  reversus  esset  in  pristinum  sta-
tum,  adjuravit  eum  prior  suus  ut  ei  diceret  quid
viderat  vel  habuerat.  Respondit  quod  demonem  vide-
bat  ita  deformem  et  horribilem,  quod  fere  ex  ejus
visione  moriebatur  ;  et  cum  de  qualitate  ejus  quereret
dictus  prior,  ait  :  «  Hoc  vobis  sufficiat,  quod  preele-
gissem  in  furnum  ardentem  intrare  quam  eum  inspi-
cere2.  »

233.  Ludificat  autem  dyabolus  tripliciter  homines  :
temptat  scilicet  [per]  vim  imaginativam  vel  fantasticam,
ut  videantur  hominibus  res  exteriores  in  aliarum  rerum
species  transmutate,  vel  ipsi  homines  videantur  sibi
ipsis  in  aliarum  rerum  speciem  transmutati  ;  sicut
audivi  quod  quidam  incantator  sic  adjurabat  demones,
quod  ipsi  imprimebant  in  fantasia  hominum  quod
videbatur  eis  quod  unus  gallus,  qui  filo  trahebat  festu-
cam,  traheret  maximam  trabem  cum  magnis  funibus,
et  quod,  cum  incantator  modicam  ligaturam  feni  divi-

1 .  Probablement  Humbert  de  Romans,  maître-général  des  Frères
Prêcheurs  à  l'époque  où  Fauteur  écrivait.  Cf.  le  n°  261.

2.  Fo  308  v°.


DU  DON  DE  FORGE .  201

deret  per  plures  participas,  videretur  aspicientibus
quod  divideret  equum  suum  per  frusta  et  cum  eis
mitteret  frusta  dicta,  per  hospicia  eis  receptis;  postea
recedente  illusione,  nil  inveniebant  nisi  modicas  liga-
turas feni1.


SECUNDUS  TITULUS.

DE  PEGGATO  COGITACIONIS.

234.  Secundus  titulus  hujus  quarte  partis  est  de
peccato  cogitacionis.  Prima  parte  dictum  est  de  pec-
cato  in  communi  vel  in  génère,  quare  sit  timendum  et
cavendum  :  hic  ergo  primo  agemus  de  cogitacione
mala,  cui  resistendum  est  fortiter.  Notandum  quod  tria
sunt  gênera  cogitacionum  :  quedam  enim  sunt  utiles
et  fructuose,  quedam  volatiles  et  ociose,  quedam
viciose2...


TITULUS  TERCIUS.

DE  PEGGATO  LINGUE.

235.  Hic  de  peccato  lingue  dicendum  est  in  génère,
non  descendendo  ad  ejus  species,  de  quibus  post  age-
mus sub  viciis  sub  quibus  continetur,  et  de  silencio


1.  F°*  309  v°,  310.

2.  F*  315.


202


ETIENNE  DE  BOURBON.


sibi  opposito.  Peccatum  autem  lingue  est  valde  peri-
culosum,  et  cavendum  est  maxime  propter  ista1...

De  nocumentis  que  facit  loquenti  lingua.

236.  Cavendum  est  hoc  vicium  propter  multiplex
nocumentum  quod  facit  primo  ipsi  loquenti...  Facit
hominem  odiosum...  Sic  mulier  linguata  homini  quieto
gravissimaestadsustinendum.  Audivi  a  fratreG[aufrido]
de  Bleves2,  quod,  cum quidam  in  mari  haberet  uxorem
suam  secum  linguatam  et  ideo  gravem  ad  tollerandum,
cum,  imminente  tempestate,  clamatum  esset  a  nautis
quod  graviora  navi  proicerentur,  ille  exhibuit  uxorem,
dicens  quod  in  tota  navi  non  esset  gravius  aliquid  lin-
gua ejus.  Hoc  est  enim  causa  quare  viri  exosas  habent
uxores  suas  et  maie  tractant  eas,  hoc  scilicet  quia
malas  habent  linguas.

237.  Audivi  quod,  cum  quedam  juvencula  require-
ret  consilium  a  quadam  vetula,  que  dicebatur  divina-
trix,  quid  facere  posset  unde  pacem  viri  sui  haberet
et  amorem,  et  unde  erat  quod  ita  maie  eam  tractabat,
ei  dixit 3  vetula  quod  summo  mane  surgeret  ante  diem
et  intraret  vicinum  vetule  ortum,  ita  quod  non  loque-
retur  eundo  vel  redeundo,  et,  cum  ibi  veniret,  genua
flecteret  versus  Orientem,  et  ter  Pater  noster  diceret,
et  ab  herba  que  vocatur  averone  quereret  ter  quid  fa-
ceret,  quia  vir  suus  eam  maie  tractaret,  et  ab  herba
audiret  quid  eam  facere  oporteret;  quod  illa  fecit,  sed
vetula  eam  prevenit  et  sub  herba  latuit.  Cum  autem


1.  F°  316.

2.  Cf.  no  46.

3.  Ms.  eux  dixit.


DU  DON  DE  FORCE.  203

quereret  hoc  quod  instructa  fuerat,  ad  trinam  ques-
tionem  juvencule  respondit  vetula  ter,  primo  in  bassa
voce,  postea  inaltando  vocem  :  «  Tace  et  pacem  habe  ;
redeundo  non  loquaris.  »  Cum  autem  vetula  quereret
quid  audisset  et  illa  referret,  ait  :  «  Vere,  filia,  bene
dictum  est  tibi  ;  si  tacueris  deinde,  [et,]  viroredeunte  et
litigante,  linguam  tenueris,  pacem  cum  eo  habebis.  »

238.  Item  alia,  ut  audivi  a  fratre  quodam,  consimi-
lis  misit  aliam  pro  casu  consimili  post  venatores  prin-
cipis,  dicens  quod  docerent  eam  lepores  quos  inse-
quuntur  canes  quomodo  pacem  et  amorem  viri  sui
haberet,  si  interrogaret  inde  eos.  Ipsa  autem  cum
videret  lepores  fugientes  nec  verba  ejus  curantes,
reversa  ad  vetulam,  conquerebatur  se  illusam.  Gui  ve-
tula ait  :  «  In  veritate,  ait  vetula,  lepus  optime  docuit
te,  etsi  non  verbo,  tamen  exemplo  ;  sicut  enim  lepus
non  rebellando  aut  de  verbis  curando,  sed  fugiendo  et
declinando  canes  evadebat,  ita  et  tu  potes.  »  Item
alius  docuit  aliam  digitum  superponere  ori  suo  *.

De  malis  que  facit  mala  lingua  proximo.

239.  Lingue  autem  vicium  non  solum  nocet  ei  qui
maie  loquitur,  sed  proximo  multa  mala  infert...  De
hiis  magister  Jacobus  multa  dixit  exempla,  maxime
contra  litigatores  et  aliorum  inflammatores  ad  iram.
Cum  quedam  mulier  litigiosa  fréquenter  litigaret  con-
tra quemdam  bonum  virum,  et  ipse  quasi  cani  latranti
tergum  ei  verteret  et  nil  ei  responderet,  requisitus  ab
alio  quare  ei  non  responderet,  respondit  quod  nescie-


1.  Fos  316  v°,  317.


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


bat  litigare.  Ait  ille  :  «  Si  vis  ut  quiescat,  quere  aliam
litigiosam  et  conducas  eam,  que  litigetprote.  »Etdocuit
eum  quamdam  que  optime  sciebat  litigare.  Cum  autem
eam  rogaret  ut,  accepto  bono  precio,  litigaret  pro  eo
contra  talem,  quia  audierat  quod  hoc  facere  noverat,
ipsa,  fortiter  indignata,  incepit  cum  eo  litigare  et  vitu-
perare  eum  fortiter,  dicens  quod  aliam  quereret,  quia
ipsa  non  erat  talis.  Cum  autem  ille  diceret  :  «  Benedic-
tusDeus,  quia  inveni  quod  querebam  »,  tune  illa  acrius
et  turpius  vituperabat  et  se  magis  excusabat.  Tune
ille  :  «  Non  queram  ego  aliam,  quia  meliorem  te  ad
hoc  non  invenirem,  que  hoc  melius  sciât  facere  et  velit
et  possit.  »

240.  Item,  cum  quedam,  ut  audivi,  litigaret  cum
quadam  bona  muliere,  nec  posset  eam  sedare,  cum  diu
coram  vicinia  illa  tota  auscultasset,  ad  ultimum  dixit  :
«  Nisi  tacueritis,  ego  de  vobis  dicam  coram  omnibus
taie  verbum  quod  nunquam  de  vobis  dictum  fuit.  »
Cum  autem  illa  instaret  quod  diceret  illud,  quia  de  eo
mentir etur,  ait  :  «  0  domina,  proba  mulier,  loqua-
mini.  »  At  illa  confusa,  adhuc  vituperando  aliam,  re-
cessit.

2141 .  Item  audivi  quod  alia,  cum  alia  coram  vicinia
litigaret  cum  illa  implacabiliter,  expandit  ei  pallium
suum,  dicens,  sicut  audiverat  in  sermonibus  :  «  Do-
mina, ista  vituperia  vestra  et  litigia  sunt  mihi  valde
neccessaria,  quasi  preciosum  aurum  et  lapides,  ad
mea  débita,  quibus  multum  afïligor,  [solvenda],  et
coronam  eternam  mihi  fabricandam  ;  proiciatis  ergo
satis  de  his  in  hoc  pallioV  »  Dicit  enim  Dominus


1.  Cf.  le  no  381.


DU  DON  DE  FORGE.  205

(Mat.  v  b)  :  «  Beati  eritis  cum  maledicerent ,  »  etc.

242.  Item  de  alia  magister  Jacobus  dixit  quod,  cum
litigaret  sepe  cum  viro,  vocabat  eum  pediculosum.
Ille  autem1  aliquando  commotus,  cum  nec  sepe  de  hoc
correcta  et  verberata  vellet  se  corrigere,  sed  coram
vicinis  eum  confunderet,  projecit  eam  in  alveo  rivi  cu-
jusdam,  eam  conculcans  et  suffocans.  Cum  autem  non
posset  loqui  verbo,  elevabat  manus,  et  quasi  atterens
pediculos  de  manibus  faciebat2.

243.  Item  de  alia  assueta  litigare  et  viro  semper
contradicere,  cum  transiret  cum  viro  suo  per  pratum,
dicebat  vir  quod  erat  falcatum  :  uxor  incepit  econtra
dicere  quod  non,  immo  erat  attonsum.  Ex  his  sumpta
occasione,  processit  vir  de  verbisad  verbera,  adeo  quod
linguam  ei  amputavit.  Cum  autem  non  posset  loqui,
digitis  ostendebat  sibi  quasi  forcipibus  tonderet3.  Ideo
dicitur  Eccli.  xxv  d  :  «  Commorari  leoni  vel  draconi
magis  p lacet  quam  cum  muliere  venenosa.  »

244.  Item  idem  Jacobus  refert  de  alia  quod,  cum
vir  suus  invitaret  vicinos  suos,  ipsa  semper  viro  suo
litigabat,  et  confundebat  eum  et  turbabat,  et  alios  simili-
ter.  Cum  autem  vicinos  suos  vir  ejus  semel  invitasset,
paravit  eis  mensam  juxta  alveum  fluminis  quod  juxta
ortum  suum  fluebat.  Ipsa  autem  contra  id  quod  vir
suus  rogabat  eam  semper  facere  erat  assueta.  Cum  au-

1.  Ms.  Cum  autem,

2.  Ce  trait  se  trouve  dans  les  Facéties  du  Pogge  (I,  68)  et  clans
les  exemples  publiés  par  Thomas  Wright  (Latin  Stories,  n°  8).

3.  C'est  le  sujet  d'une  fable  de  Marie  de  France,  du  fabliau
intitulé  le  Pré  tondu,  et  de  quelques  autres  contes.  (V.  Méon,
Nouveau  recueil,  I,  289;  Hist.  litt.,  XXIII,  191;  Th.  Wright,
Latin  Stories,  n°  9.)


206


ETIENNE  DE  BOURBON.


tem  vir  suus  sederet  cum  vicinis  ex  opposita  parte
fluminis,  rogabat  eam  quod  ex  illa  parte  sederet  :  illa
autem,  assumpta  sella,  sedit  ad  oppositam  partem;  et
cum  vir  suus  eam  rogaret  ut  ei  appropinquaret,  magis
se  elongabat,  usquequo  in  fluvium  caderet.  Cum  autem
eam  fluvius  raperet  quo  currebat,  vir  ejus  ascendebat
ad  oppositam  partem  quasi  querens  eam  ;  cum  autem
super  hoc  argueretur  a  vicinis,  dicentibus  quod  pocius
inferius  deberet  eam  querere,  respondit  :  «  Scitis  quia
contrarium  fecit  hujus  quod  debuit  et  ad  contrariam
partem  tetendit  semper 1 .  »

1.  Fos  317  v°,  318.  Pour  ce  dernier  exemple,  Cf.  Marie  de  France
(fabl.  96),  Le  Pogge  {Facéties,  I,  69),  Lafontaine  {Fables,  III,  16).
Ces  traits  plaisants  sur  les  femmes  querelleuses  ne  se  trouvent
qu'en  partie  dans  le  recueil  du  maître  cité  par  Etienne  (ms.  lat.
17509,  fos  136  et  suiv.).  En  revanche,  notre  auteur  a  négligé  d'em-
prunter à  Jacques  de  Yitry  sa  jolie  variante  de  l'histoire  du  Méde-
cin malgré  lui,  dont  voici  le  texte  :  «  De  quadam  aiia  muliere  au-
divi  quod  semper  contradicebat  marito  suo.  Cum  autem  maritus
et  ipsa  venirent  de  foro,  lepus  quidam  transivit  coram  ipsis,  et,
cum  capere  vellent,  evasit.  Tune  maritus  ait  :  Quam  pulcher  et
pinguis  est  lepus  iste  !  Si  cepissemus  eum,  comederemus  frixum
cum  cepis  et  sagimine.  Uxor  autem  respondit  :  Libentius  comedo
cum  pipere.  Imo,  ait  vir  ejus,  melior  est  quando  cum  brodio  et
sagimine  paratur.  Non  est,  ait  uxor.  Cum  autem  mulier  nullo
modo  vellet  acquiescere  marito,  ille,  iratus  valde,  fortiter  ipsam  ver-
beravit.  At  illa  cepit  studere  et  cogitare  quomodo  posset  se  de
marito  suo  vindicare;  et  audivit  quod  rex  valde  infirmaretur.  Que,
accedens  ad  régis  servientes,  ait  :  Habeo  maritum  qui  optimus  est
medicus  ;  sed  celât  et  abscondit  sapienciam  suam,  nec  nunquam
vult  aliquem  juvare  nisi  timoré  et  verberibus  inductus.  Gum  autem
homo  ille  adductus  esset  ad  regem,  ceperunt  eum  muitum  rogare
ut  curam  régi  adhiberet  et  mederetur  ejus  infirmitati.  Illo  autem
renuente  et  dicente  :  Non  sum  medicus,  tandem  servi  régis  nun-
ciaverunt  ei  verba  uxoris  ;  unde  rex  precepit  eum  fortiter  verberari.
Et  cum  nec  sic  induci  posset,  iterum  et  iterum  verberatus,  tan-
dem a  conspectu  régis  ejectus  est;  et  ita  maia  mulier  verberari


DU  DON  DE  FORGE .  207

245.  Mala  lingua  humana  transcendit  in  malicia
malamlinguamdyaboli,  in  efficacia  malicie.  Aliquando,
quod  dyabolus  non  potest  facere  per  plures  annos  lin-
gua sua  temptando,  facit  modico  tempore  humana
lingua...  Audivi  [quod],  cum  dyabolus  per  multos
annos  quosdam  conjugatos,  scilicet  virum  et  uxorem,
temptasset,  per  triginta  scilicet  annos  vel  amplius,  et
non  posset  prevalere  ut  saltem  semel  discordarent  vel
dura  verba  haberent,  transfiguravit  se  in  forma  juve-
nis,  sedens  mestus  in  via  per  quam  quedam  vetula
lotrix  pannorum  debebat  transire,  sedens  sub  arbore,
habens  cinctam  quamdam  bursam  plenam  denariis,
que  vulgariter  dicitur  guéries1.  Cum  autem  vetula
transiret  et  quereret  ab  eo  quis  esset  et  causas  mesti-
cie,  dixit  quod  hoc  diceret  ei  et  denarios  illos  daret  ei,
si  juraret  quod  pro  viribus  suis  eum  juvaret.  Quod
cum  illa  fecisset,  ille  dixit  se  esse  demonem  qui  gravi-
ter timebat  puniri  a  suo  principe,  quia  per  triginta
annos  laboraverat  contra  taies  conjugatos,  nec  potuerat
eos  vel  facere  peccare,  vel  in  aliquo  discordare;  qui,
data  ei  pecunia,  recessit.  Vetula  autem,  assumpta  qua-
dam  juvencula,  misit  eam  in  domum  suam,  et  venit  ad
mulierem  dictam  conjugatam,  et  dixit  ei  quasi  cum
magna  compassione  quod  vir  suus  illaqueatus  erat
amore  cujusdam  juvencule  vicine  sue,  quem  viderat

fecit  maritum  suum.  »  (Ibid.,  f°  139.)  Il  existe  du  même  récit  une
version  beaucoup  plus  développée,  qui  a  été  mise  en  vers  dans  le
fabliau  intitulé  le  Vilain  Mire,  publié  par  Méon  (III,  1)  d'après  le
ms.  7218  de  la  Bibliothèque  nationale.  Cf.  Legrand  d'Aussy
(I,  398),  Gruill.  Bouchet  (Serées,  p.  322),  et  la  narration  des  voyages
d'Adam  Oléarius,  qui  trouva  au  fond  de  la  Russie,  en  1635,  une
histoire  presque  semblable  (Hist.  littér.,  XXIII,  196).
\.  Goule  ou  gourle,  gibecière,  du  mot  gula  (Ducange).


208


ETIENNE  DE  BOURBON.


cum  ea  in  domo  conjuncta,  prospiciens  per  parietem  ;
audierat  eciam  quod  sollicitabat  eam,  etjamei  promi-
serat  tunicam,  quia  ei  se  exposuerat,  de  quocunque
panno  vellet,  et  ipsa  debebat  venire  ad  ejus  operato-
rium, ut  eligeret  sibi  pannum  quod  vellet,  quia  mer-
cator  erat.  Cum  autem  diceret  dicta  uxor  quod  hoc
nunquam  crederet,  quia  vir  suus  probus  homo  erat,
ait  :  «  Non  credatis  nisi  hec  insignia  videritis.  »  Item
eadem  vetula  ivit  ad  dictum  virum,  dicens  quod  talis
clericus  illius  ecclesie,  quam  vetula  frequentabat,  ejus
adamabat  uxorem,  et,  cum  ipsa  esset  abscondita  rétro
columpnam  in  oracione,  audiverat  eos  colloquentes,  et
condixerant  sibi  quod  ipsa  virum  suum  spoliaret  et
cum  dicto  clerico  recederet.  Quod  cum  vir  nollet  cre-
dere,  ait  vetula  :  «  Non  credatis  nisi  eos  cras  tali  hora
colloquentes  videritis,  in  tali  loco  ubi,  ut  audivi,  debent
convenire.  »  Tune  recedens  vetula  misit  juvenculam  ad
operatorium  cum  denariis1,  quasi  ad  videndum  pannum
qui  sibi  placer  et.  Uxor  autem  dicti  mercatoris,  videns
eam  operatorium  viri  intrantem  et  exeuntem,  cepit
suspicari  quod  verum  posset  esse  quod  ei  vetula
dixerat,  et  pro  tristicia  non  poterat  comedere.  In  sero,
[vir],  advertens  uxoris  tristiciam,  mirabatur  et  suspi-
cabatur  quod  aliquod  esset  in  causa.  Vetula  autem  pro-
curavit  quod  clericus  de  quo  dixerat  viro,  hora  qua
dixerat  et  loco,  cum  dicta  matrona  estloqutus;  viro
hoc  ad  ver  tente  et  notante,  venitad  mulierem,  que  eciam
viderat  quod  juvencula  pannum  quem  ante  viderat
deportaverat  emptum,  et  ait  ei  :  «  Domina,  certa  sitis
quod  vir  vester  peccatum  jam  perpetravit,  et  pre


i.  Ms.  de  denariis.


DU  DON  DE  FORCE .


209


amore  illius  juvencule  affligitur,  quod  satis  potuistis
advertisse  ex  mesticia  ejus  ad  vos  ;  jam  pannum  de-
portavit,  et  virum  vestrum  amisistis,  nisi  cito  occurra-
tis.  »  Tune  illa  quesivit  quomodo  posset  occurrere  ;  et
vetula  :  «  Si,  viro  incipiente  dormire,  potueritis  cum
rasorio  amputare  très  pilos  de  barba  ejus,  et  ei  corne-
dere  dederitis  combustos,  tune  ipse  de  cetero  habebit
eam  exosam,  et  vos  diliget  plus  quam  prius.  »  Cum
autem  illa  ei  promisisset  quod  hoc  nocte  sequenti
faceret,  venit  vetula  ad  virum,  dicens  quod  audiverat
dictum  clericum  et  uxorem  ejus  proloqutos  fuisse
mortem  suam  ;  et  dixit  quod,  si  ei  non  crederet,  ipsum
certum  redderet,  et  mortem  vitaret.  Dixit  ergo  ei  quod
uxor  sua  vellet  eum  de  consilio,  dicti  clerici  jugulare
nocte  sequenti  cum  rasorio,  et  quod  eum  inebriaret  si
posset;  quod  ipse  sibi  caveret  a  nimio  potu  et  sompno,
sed  fingeret  se  fortiter  dormientem,  et,  cum  sentiret
quod  uxor  sua  guttur  ejus  sentiret,  arriperet  pugnum
ejus  cum  rasorio  et  excitaret  familiam  suam  et  ignem
faceret  succendi,  ut  omnes  vidèrent  prodicionem.  Cum
autem  ille  hoc  fecisset  ut  vetula  docuerat,  in  mane  con-
vocavit  amicos  suos  et  sacerdotem  suum  et  amicos
uxoris,  eam  de  prodicione  tali  accusans  et  convincens
ostendendo  rasorium.  Cum  autem  matrona  pre  vere-
cundia  taceret,  vocavit  eam  sacerdos,  inquirens  ab  ea
veritatem  hujus  facti,  similiter  et  virum;  postea  fecit
vocari  vetulam,  que  compulsa  est  dicere  veritatem.  Et
ita  patet  quod  lingua  humana  aliquando  plus  potest  in
malicia  quam  dyabolica

1.  F°  319.

14


210


ETIENNE  DE  BOURBON.


246.  Malum  verbum,  cum  amatur  in  loquendo  et
audiendo,  hominem  similem  dyabolo  facit;  immo  ei
placet...  Sic  fîlii  dy aboli,  et  maxime  magni  principes,
in  verbis  accusatorum  et  detractorum  et  adulatorum  et
malorum  consiliariorum  pascuntur  et  delectantur.  De
quo  audivi  quod  quidam  magnus  princeps  habebat
cocum  optimum;  et,  cum  invitasset  alium  magnum
principem,  qui  multum  delectabatur  in  verbis  talium,
dixit  ei  dominus  suus  quod  pararet  diversa  fercula  et
bona,  ut  melius  posset.  Volens  autem  cocus  ostendere
invitato  maliciam  consiliatorum,  inter  alia  fercula  pa-
ravit  unum  ferculum  de  linguis,  amarissimis  speciebus
confectum  ;  de  quo  cum  non  posset  gustare,  sed  male-
diceret  ei  dominus  suus,  dicens  quod  non  fuerat  déte-
nus ferculum  nec  magis  maie  paratum,  ait  :  «  Dabo
vobis  aliud  quod  omnem  amaritudinem  istius  evacua-
bit.  »  Et  dédit  ei  ferculum  de  linguis,  preciosis  speciebus
delectabiliter  confectum.  Dicebant  omnes,  cum  gus-
tassent  de  eo,  quod  non  fuit  unquam  ita  bonum
ferculum.  Cum  autem  adjurassent  eum  quod  eis  diceret
de  quo  erat  ferculum,  dixit  quod  utrumque  erat  fac-
tum  de  linguis,  et  quod  nullum  ferculum  erat  deterius
mala  lingua,  nullum  melius  bona.  Et  hoc  dixit  et  fecit
in  suggillacionem  illius  principis  et  malarum  linguarum
que  secum  erant1.

1.  F°  320.  On  reconnaît  là  une  variante  de  l'apologue  qui  figure
dans  la  Vie  d'Ésope,  attribuée  jadis  à  Maxime  Planude,  et  compo-
sée en  réalité  au  xme  siècle,  à  l'aide  de  vieux  contes  du  genre  de
celui-ci.  On  le  trouve  sous  une  autre  forme  dans  les  Latin  Stories
publiées  par  Th.  Wright  (n°  42).


DU  DON  DE  FORGE.


211


QUARTUS  TITULUS.

DE  CORRUPTELA  ET  GUSTODIA  QUINQUE  SENSUUM.

247.  Postquam  dictum  est  de  peccato  lingue  sive
loquucionis,  quare  et  quomodo  sit  vitandum,  nunc
dicendum  est  de  peccato  operacionis  maie,  quomodo
sit  vitandum;  quare  autem  sit  cavendum,  satis  dic-
tum est  supra,  prima  parte  hujus  operis...  Vitatur
autem  per  donum  fortitudinis...  Primo  ostendemus  in
génère  quare  quinque  sensus  sunt  fortiter  custodiendi
a  peccato1.

[De  custodia  oculorum.]

248.  Cum  visus  inter  sensus  quinque  sit  prior,  sicut
situ  et  ordine  in  capite,  ita  et  in  anime  nocumento
optinet  principatum  :  ideo  summo  studio  invigilan-
dum  est  in  oculorum  custodia,  per  quos  hic  sensus
habet  excitari...  Ad  hoc  debent  nos  movere  pericula
que  homo  incurrit  ex  incauto  aspectu...  Item  nota
quod  in  mulieribus,  non  solum  cum  aspiciunt,  immo
eciam  cum  aspiciuntur,  potentes  sunt  oculi  animas
capere.  Audivi  quod,  cum  rex  Ricardus  Anglie  intras-
set  in  quamdam  abbaciam  monialium,  vidit  ibi  quam-
dam  sanctimonialem  virginem,  cujus  pulcritudine  illec-
tus,  mandavit  abbatisse  quod  eam  ei  mitteret,  quod  si
non  faceret,  ipse  abbaciam  destrueret  et  eam  violenter
auferret.  Quod  audiens  dicta  monialis,  quesivit  quid  ei


1.  Fo  322.


ETIENNE  DE  BOURBON.


in  ea  pre  ceteris  placuisset.  Audiens  quod  oculi  ejus
eum  illaqueaverant,  volens  de  cetero  periculo  oculo-
rum  carere,  eruit  sibi  oculos,  et,  ponens  eos  in  vase,
misit  dicto  rege,  mandans  ei  quod  saciaret  se  optato.
Qui  ex  hoc  confusus,  eam  in  pace  dimisit1.

Contra  tactum  illicitum.

249.  Ultimus  quinque  sensuum  est  tactus,  qui  mul-
tum  est  timendus,  tanquam  hostis  propinquior,  foreior
et  potencior  et  violencior  ad  nocendum  :  forcius  enim
insevit  libido  in  sensu  tactus  quam  in  aliis...  Dissua-
dent hoc  sacra  que  sumpsimus, . . .  ea  que  habe-
mus  tangere  et  tractare,  maxime  ministri  altaris.
Audivi  quod,  cum  quedam  regina  Francie  cuperet
quemdam  magistrum  dictum  Gilebertum  Porretanum,
vocavit  eum  ad  se,  impetens  eum  per  hune  modum.
Videns  eum  habentem  pulcras  manus ,  ai t ,  apprehendens
eum  per  manus  :  «  0  quam  digni  essent  isti  digiti  trac-
tare latera  mea  !  »  Qui,  manum  retrahens  ad  se,  ait  :
«  Non,  inquit,  domina,  fiet  hoc,  quia,  si  digiti  mei  vos
sic  tractassent,  cum  quibus  ego  de  cetero  comedere
possem2?  »  Quod  dicit  :  Sicimmundi  fièrent,  quod  de
cetero  abhominarer  eos  ad  os  convertere3.

1.  Fos  324  v°,  325  v°.  Etienne  répète  cette  histoire  plus  loin
(n°  500).  Jacques  de  Vitry  la  rapporte  également,  mais  sans  nom-
mer le  roi  Richard  (ms.  latin  17509,  f°  51).  On  attribue  un  trait
analogue  à  une  jeune  religieuse  anglo-saxonne  du  vne  siècle.
Etienne  s'est  sans  doute  fait  ici  l'écho  d'une  vieille  tradition  dont
les  héros  changeaient  avec  les  temps.

2.  Ms.  Porretanus.

3.  Fos  320,  329  v°.  11  pourrait  y  avoir  dans  cette  anecdote,  comme
je  l'ai  remarqué  ailleurs,  un  vestige  des  médisances  accréditées


DU  DON  DE  FORGE.


213


QUINTUS  TITULUS.
DE  MALO  EXEMPLO  ET  SGANDALO.

250.  Quoniam,  post  peccatum  operis  in  génère,  in
via  peccandi  est  peccatum  mali  exempli  vel  scandaii,
quod  est  tanquam  fortissimum  propugnaculum  dya-
boli  ad  animas  impugnandum  et  deiciendum...,  dicen-
dum  est  de  peccato  mali  exempli  et  scandaii,  contra
cujus  impugnacionem  maximum  est  neccessarium  do-
num  fortitudinis ,  per  quod  homo  muniatur  contra
fortem  armatum,  cujus  arma  fortissima  sunt  scandala
et  mala  exempla...

De  argumento  hereticorum  contra  catholicos.

251 .  Audivi  a  fratribus  Provincie  quod  in  terra
Albigensium,  cum  heretici  convincuntur  scripturis  et
racionibus,  non  habent  forcius  argumentum  ad  defen-


sionem  erroris  sui  et  subversionem  simplicium  quam
exempla  mala  catholicorum  et  maxime  prelatorum  ;
unde,  cum  eis  defîciunt  alia  argumenta,  adhuc  recur-
runt  dicentes  :  «  Videte  quales  sunt  isti  vel  illi,  et  maxi-
me prelati  ;  videte  quomodo  vivunt  et  incedunt,  nec
sicut  antiqui,  ut  Petrus  et  Paulus  et  alii,  ambulantes.  »
Item  audivi  a  fratribus  illius  temporis  quod,  cum

par  les  galanteries  de  la  reine  Éléonore  d'Aquitaine,  femme  de
Louis  VII,  qui  fut  la  contemporaine  du  célèbre  docteur  Gilbert  de
la  Porrée,  évêque  de  Poitiers,  et  celle  de  Fauteur  lui-même,  pen-
dant les  dix  ou  douze  premières  années  de  la  vie  de  celui-ci.


214  ETIENNE  DE  BOURBON.

quidam  legati  et  tredecim  abbates  missi  fuissent  ad
terrain  Albigensium  ad  predicandum  contra  hereticos
Albigenses,  cum  ipsi  secum  haberent  equitaturas  ad  por-
tandum  vestes  suas  et  [alia]  ad  viam  neccessaria,  et  pre-
dicarent  contra  hereticos  et  errores,  insurgebant  contra
eos  heretici,  predicantes  econtra  exempla  mala  et  in-
solenciam  vite  catholicorum,  de  corruptela  clericorum
et  religiosorum  maxime  texentes  sermon em  ;  ex  quo
maxime  illi  abbates  confusi,  sine  multo  fructu  a  predi-
catione  cessantes,  a  terra  illa  recesserunt,  dicentibus
hereticis  :  «  Ecce  quomodo  isti  équités  predicant  vobis
Christum  dominum  suum  peditem,  divites  pauperem,
honorati  abjectum  et  vilem  »,  et  hujusmodi1.

Quod  mala  exempla  ledunt  proximos.

Mala  exempla  proximos  multipliciter  ledunt...
Similes  suntmali  prelati,  intuentibus  eorum  mala  exem-
pla, monstro  Méduse,  de  quo  dicitur  quod  qui  [eum]
viderunt  quasi  lapides  diriguerunt...  Item  similes  sunt
cuidam  grui,  de  quaaudiviquod,  capta  ab  aucupeet  diu
nutrita,  detractisalis,  facta  estei  quasi  domestica.  Cum
autem  redissent  plume,  videns  gregem  aliarum  advola-
vit  cum  eis,  et,  cum  circa  tempus  hyemale  mutarent
patriam,  facta  ductrix  aliarum  et  transiens  per  locum
ubi  nutrita  fuerat,  quasi  recordata  boni  pabuli  quod
[habuerat]  in  domo  dicti  rustici  ubi  habitaverat,  de
nocte  per  tenebras  introduxit  alias  in  dicta  domo;
quarum  clamorem  audientes  qui  in  domo  erant,  sur-
rexerunt  et,  accensis  luminibus,  illam  et  alias  ceperunt


1.  F<>s  330,  330  v°.  Voy.  le  n°  83  et  la  note  qui  s'y  rapporte.


DU  DON  DE  FORGE.  215

et  occiderunt  ;  quam  inter  alias  potuit  dominus  domus
agnoscere,  signo  quod  consuerat  in  coxa  invento.  Simi-
liter  qui  apostatant  a  Deo,  vel  a  fide,  vel  ab  ordine,  cum
maxima  venacione  animarum  ad  dyabolum,  vel  mun-
dum,  vel  peccatum  redeunt.

253.  Item  audivi  a  fratribus  qui  ibi  inquirebant  in
familia  episcopi,  cum  facerem  per  eos  transitum,  quod
in  episcopatu  Tullensi  quidam  sacerdos,  perversus  ab
hereticis,  ita  exemplo  suo  infecit  parrochiam  suam,
quod  postea  recessit  cum  quadraginta  parrochianis
suis  apud  Mediolanum,  ad  discendam  ibi  plenius  doc-
trinam  hereticorum  ;  qui  eciam  ibidem,  abjecto  sacer-
docio,  faciebat  artificia  texencium1.

[Quod  mala  exempta  ledunt  ipsos  facientes.]

254.  Malum  exemplum  eciam  plus  facientem  quam
alium  ledit...  Facit  confundentem  et  confusum...  Au-
divi a  quodam  fratre  nostro  sacerdote  quod,  cum  qui-
dam prelati  magni  essent  in  quodam  loco  congregati,
audientes  quod  sanctus  Franciscus  predicaret  avibus
et  hominibus,  cum  esset  simplex  in  litteratura  et  hoc
scirent,  vocaverunt  eum,  dicentes  quod  vellent  audire
quomodo  predicabat  qui  predicacionem  sibi  usurpa-
bat,  et  assignaverunt  ei  diem  in  qua  coram  eis  propo-
neret  verba  predicacionis.  Tune  unus  maximus  episco-
pus,  amicus  ejus,  timens  confusionem  viri  sancti,
vocavit  eum  in  secreto  domus  sue,  affirmans  ei  verba
cujusdam  sermonis  compositi  valde  et  ordinatî.  Cum

1.  Fos  331,  332.  On  sait  que  Milan  était,  au  commencement  du
xiiie  siècle,  le  principal  centre  des  sectes  hérétiques.  Cf.  les  nos  329,
330.


216


ETIENNE  DE  BOURBON.


autem  sanctus  vir  venisset  ad  dictum  locum,  noluit
proponere  que  erant  ei  firmata  et  que  diu  ruminave-
rat,  et  nescivit  penitus,  in  eis  deficiens.  Cum  autem
hesitaret  quid  faceret,  spem  ponens  in  Deo,  aperuit
psalterium  suum,  et  occurrit  ei  verbum  hoc  :  «  Tota  die
confusio  facta  cooperuit  me.  »  Et  assumpto  eo  in  vul-
gari  suo,  multa  fuit  loqutus  de  insolencia  prelatorum
et  malis  exemplis  eorum,  et  quomodo  Ecclesia  per  ea
confundebatur  omnis,  quomodo  ipsi  essent  faciès
Ecclesie,  in  qua  tota  pulcritudo  ejus  deberet  relucere,
de  qua  dicit  Augustinus  :  «  Pulcra  faciès  débet  esse  di-
mensa  pariliter,  ornata  decenter,  colorata  luculenter  »  ;
et  quomodo  confusio  malorum  exemplorum  operuerat
eam,  et  quanto  est  in  corpore  pars  eminencior,  appa-
rencior,  pulcrior  et  dignior,  tanto  in  ea  esse  macula
turpior,  etc.  Et  tôt  et  talia  de  hac  materia  eis  dixit,
quod  eos  satis  confundere  salubriter  et  edificare  po-
tuit1.

2i55.  Item  [qui  dant  mala  exempla]  irridentur  ab
hominibus  merito.  Sic  magnus  quidam  clericus,  qui
cum  in  Ramis  Palmarum  predicasset  de  humilitate
summi  magistri  et  asine  super  quam  ascendit,  cum,
finito  sermone,  palefridus  suus,  pinguis  et  rotundus  et
faleratus,  adduceretur  et  ascenderet  ipse,  similiter

1.  F°  333.  Etienne,  en  répétant  plus  loin  ce  curieux  trait  de
mœurs  de  saint  François  d'Assise,  place  la  scène  à  Rome,  et
fait  de  Févêque  trop  empressé  un  cardinal.  (V.  le  n°  473.)  Effecti-
vement, les  hagiographes  parlent  d'un  fait  à  peu  près  semblable
arrivé  au  fondateur  des  Frères  Mineurs  lorsqu'il  prêcha  à  Rome
devant  le  pape,  et  désignent  son  ami,  le  cardinal  d'Ostie,  comme
ayant  voulu  lui  rendre  service  dans  cette  occasion.  Mais  ils  rappor-
tent la  chose  en  quelques  mots  seulement.  (V.  Acta  SS.,  t.  II
octob.,  p.  775.)


DU  DON  DE  FORCE.  %\7

preciosis  vestibus  ornatus,  quedam  vetula  irrisit  eum
coram  omnibus,  querens  :  «  0  magister,  respondeatis  ;
fuit-ne  talis  asina  et  assessor  vel  ascensor  ejus,  de
quibus  nobis  loqutus  fuistis?  »  At  ille  obmutuit  con-
fusus1.

256.  Facit  malum  exemplum  hominem  pestiferum
et  perniciosum,  ut  morbus  contagiosus. . .  Audivi  a  quo-
dam  sancto  viro  fratre  P[etro]2,  Hispano  dicto,  quod,
cum  quidam  sanctus  vir  esset  in  oracione  pervigil,
apparuit  ei  ante  se  quedam  domina,  regio  cultu  ornata;
et  cum  ille  esset  stupidus  ad  ejus  visionem,  quesivit
illa  ab  eo  si  eam  agnosceret.  Cum  autem  ille  diceret
quod  non,  nisi  forsitan  ipsa  esset  beata  Maria,  mater
Dei,  ait  illi  :  «  Non  sum  illa  quam  estimas,  sed  sum
illius  figura  pro  qua  fréquenter  gémis  et  oras,  scilicet
Ecclesie,  cujus  est  dolor  mirabilis  et  corrumptela  des-
cendens  a  capite  per  omnes  artus  usque  ad  pedes  ;  et,
ut  mihi  magis  condoleas,  vide  argumenta  doloris.  »  Et,
amota  manu  corona  speciosissima  capitis,  inclinavit  ca-
put  ei.  Ille  autem  vidit  superiorem  partem  capitis  ejus
ad  modum  crucis  cisam  in  quatuor  partes,  et  vermes

1.  F°  334.  Cf.  le  n°  82.  Cette  anecdote,  qui  a  sans  doute  des
ancêtres  reculés,  a  également  une  postérité.  On  en  a  fait  plus  tard
l'application  aux  Jésuites,  en  plaçant  dans  la  bouche  de  la  matrone
scandalisée  ce  mauvais  jeu  de  mots,  qui  court  encore  dans  certains
recueils  :

Jesuita,  Jesuita,
Non  ibat  Jesu  ita.

2.  Ce  frère  Pierre,  dit  l'Espagnol,  paraît  être  celui  dont  Échard
fait  mention,  et  qui,  suivant  lui,  a  été  regardé  à  tort  comme  domi-
nicain :  en  effet,  Etienne  n'eût  pas  manqué  de  lui  donner  cette
qualité,  soit  ici,  soit  plus  loin  (n°  397).  Pierre  est  Fauteur  d'un
traité  de  dialectique;  il  vivait  au  milieu  du  xme  siècle.  (V.  Script,
ord.  Prœdic,  I,  485.)


218


ETIENNE  DE  BOURBON.


de  cerebro  vidit  ebullientes,  et  scaturiencia  vulnera
sanie  in  quatuor  partes.  «  Ecce,  ait,  ex  hiis  que  vides
in  capite,  perpendere  potes  corrumptelam  et  dolorem
meum  in  membris  aliis.  »  Et,  eo  dicto,  evanuit  ab  ejus
oculis i.

257.  Hominem  paradiso  excludit  malum  exem-
plum...  Unde  cum  quidam,  ut  audivi  a  quodam
fratre  Gaufrido,  vir  religiosus  venisset  ad  quoddam
concilium  quod  celebrabatur  in  Francia  a  quodam  pre-
lato,  cum  esset  ei  injunctus  sermo  tanquam  prepol-
lenti  vita  et  sciencia,  inchoavit  sic  sermonem  suum,
circumspiciens  undique  et  iterans  hoc  verbum  pluries
galJice  :  «  Saint  Pere  et  saint  Pol,  babimbabo2  »  ;  id  est  :
Sancte  Petre  et  Paule,  vobis  dicendum  est  verbum  de-
risionis  quod  dicitur  fatuis  in  expressionem  fatuitatis
eorum.  Et  exposuit  sic  :  quia,  si  per  tantas  divicias  et
delicias  et  honores  et  fastum  et  vanitates,  quantas  mo-
dérai prelati  exhibent ,  regnum  celorum  intrare  pos-
sunt3,  et  vos  cum  tanta  paupertate,  penalitate  et
miseria  et  vilitate  ad  illud  pervenistis,  vere  miseri  et
contemptibiles  et  irrisione  digni,  ut  vere  fatui,  estis.
Et  contra  predicta  voluptatis  et  vanitatis  exempla  ex-
cellenter  loquens,  malos  multum  confutare  potuit  et
confundere4.

1.  F«  334  v°.

2.  Babimbalo  à  la  marge  du  ms.

3.  Ms.  potuistis.

4.  F0  335  y0.  Une  version  moins  détaillée  de  cet  exemple  est
donnée  par  Jacques  de  Vitry  (ms.  17509,  f°  18)  et  par  Eudes  de
Shirton  (ms.  2593,  f°  23).  Elle  ne  contient  pas  ce  singulier  mot  de
babimbabo,  que  Ton  adressait,  paraît-il,  aux  fous  par  dérision,  et
qui  ressemble  à  un  bégaiement.


DU  DON  DE  FORGE.


$19


[De  bono  exemplo.]

258.  Sicut  autem  dyabolus  habet,  ut  ostensum  est,
fortissimum  propugnaculum  Babilonis,  ad  impugna-
cionem  et  deicionem  bone  vite,  exempla  malorum,  et
maxime  illorum  qui  sunt  in  statu  sublimiori,  ut  prela-
cionis,  erudicionis,  religionis,  vel  temporalis  domina-
cionis,  ita  Spiritus  Sanctus  habet  fortissimum  et  firmis-
simum  fortitudinis  sue  propugnaculum,  per  contrarium,
exempla  bona  eorum  qui  se  bene  gerunt ,  maxime  in
statu  eminenciori...  Dicunt  naturales  quod  magnes
lapis  est  que  ferrum  rapit.  Cum  autem  adamas  accedit
ad  magnetem,  attrahit  ad  se  ferrum  quod  magnes  ra-
puerat  et  aufert  ei  :  sic  bonum  exemplum  sancti  viri
durum  cor,  quod  peccatum  et  dyabolus  rapuerant,  au-
fert eis.  Quod  patet  in  exemplo  quod  magister  Jacobus
refert1.  Dicebat  quod  fuit  quidam  obstinatissimus  et
opinatissimus  in  sceleribus  princeps  latronum,  spolians
terram,  et  desperatus  se  omnibus  flagiciis  admiscens.
Qui  cum  hec  mala  faceret  juxta  abbaciam  quamdam,
abbas  compassus  ei  et  suis,  ascendens  super  equum
suum,  ivit  ad  eos,  qui  arripuerunt  eum  irruentes;  et
cum  quereret  quid  ipsi  vellent,  dixerunt  quod  ejus
equum,  ut  de  eo  haberent  panem  et  vinum  et  carnes.
Tune  abbas  descendens,  convocans  eos  ad  se,  ait  :
«  0  fîlii,  de  vobis  audiens,  ad  vos  veni,  ut  ego  scirem
quare  hec  mala  facitis  ;  quia,  si  propter  victum  et  ves-
timenta  habenda  hec  facitis  cum  tanto  periculo  anime
et  corporis  vestri  tôt  et  tanta  miseria,  venite  mecum,

1.  Au  f°  61  de  son  recueil  manuscrit.


220  ÉTIENNE  DE  BOURBON.

et  ego  vobis  hec  exhibebo  in  abbacia  mea  sine  labore
et  absque  omni  periculo,  dummodo  ab  hiis  cessetis.  »
Cum  autem  princeps  latronum  diceret  quod  non  pos-
set  comedere  fabas  suas,  promisit  tune  quod,  si  seeum
iret,  faceret  ei  satis  dari  decarnibus  et  aliaprout  vellet.
Cum  autem  promisisset  abbati  quod  hoc  faceret  et  ad
abbaciam  venisset  dictus  princeps  latronum,  utproba-
ret  abbatis  dictum,  recepit  abbas  eum  cum  maximo
honore,  et  fecit  ei  preparari  cameram  pulcherrimam
per  monachum  religiosissimum,  qui  omnia  quedeside-
rabat  ei  preparari  faciebat  et  ministrabat  ei,  comedens
coram  eo  panem  et  aquam  solum.  Cum  autem  mona-
chus  hoc  pluribus  diebus  fecisset,  quesivit  latro  quid
fecerat  unde  talem  penitenciam  faceret,  que  adulteria
et  homicidia.  Signavit  se  monachus  pre  admiracione,
dicens  quod  propter  Deum  solum  et  futuram  vitam
hoc  faciebat,  quia  mulierem  nunquam  tetigerat  nec
aliqua  talium  fecerat,  cum  puer  intrasset  ordinem.
Latro  compunctus,  cogitans  de  flagiciis  suis,  accedens
et  prosternens  se  ad  pedes  monachorum,  petivit  habi-
tum  et  optinuit,  et  factus  est  pre  ceteris  abstinens  et
religiosus1.


SEXTUS  TITULUS.
DE  MALA  GONSUETUDINE.

259.  Quoniam  in  gradibus  peccatorum  ultimum  lo-
cum  tenet  consuetudo  mala,  que  fortissima  servitute

1.  F**  336  v°,  338.  Cf.  Th.  Wright,  Latin  Stories,  n°  149.  Une


DU  DON  DE  FORCE.  %%\

deprimit  hominem,  cujus  servitus  est  jugum  ferreum, . . .
ad  hoc  jugum  frangendum ,  est  maxime  neccessarium
donum  fortitudinis,  a  cujus  presencia  hoc  jugum  com-
putrescit  :  ideo  sub  dono  fortitudinis  agendum  est  de
mala  consuetudine1...


SEPTIMUS  TITULUS.

DE  SEPTEM  VIGIIS  ET  EORUM  SPECIEBUS,
[ET  PRIMO  DE  SUPERBIA].

260.  Quoniam  supra,  parte  prima,  titulo  octavo,
egimus  de  peccato  in  génère,  quare  scilicet  timendum
est  peccare,  et  in  ista  quarta  parte  dictum  est  de
passu  sive  de  gradibus  peccatorum,...  dicendum  est
consequenter  de  septem  principalibus  viciis  et  eorum
aliquibus  speciebus,  que  scilicet  magis  sunt  apud  homi-
nes  note  et  magis  mundum  inficiunt  et  occidere  spi-
ritualiter  videntur,  contra  que  donum  fortitudinis
maxime  neccessarium  videtur2...

De  superbia  et  ejus  speciebus.

261 .  Primo  ergo,  tanquam  de  capite  et  origine  om-
nium viciorum, . . .  dicemus  de  superbia  in  génère,  pos-

histoire  qui  a  beaucoup  d'analogie  avec  celle-ci,  et  qui  en  est  peut-
être  la  source  première,  est  racontée  par  Eusèbe  d'après  les  Actes
apocryphes  de  S.  Jean  (Hist.  écoles.,  III,  23).

1.  F°  339  v°.

2.  F0  341  v°.


ETIENNE  DE  BOURBON.


tea  de  aliquibus  ejus  speciebus,  et  non  de  omnibus,  sed
de  eis  que  magis  a  mundo  cognoscuntur.  Primo  de  ea
dicemus  quid  eam  nobis  dissuadeat...

Destruit  superbiam  mortis  memoria.  Item  audivi  a
fratre  Hymberto1,  magistro  ordinis  Predicatorum,
quod,  cum  Àristoteles  moreretur,  et  quererent  disci-
puli  sui  ab  eo  quod  diceret  eis  aliquid  dignum  perpé-
tua memoria,  ait  :  c<  Mundum  intravi  anxius  vel  anxiatus,
vixi  turbatus,  exeo  hinc  inscius  et  ignarus.  »  Hec  dixit,
humiliatus  ad  mortis  memoriam.

262.  Item  audivi  ab  eodem  [quod] ,  cum  frater
Guernerus  esset  Parisius  magnus  magister2,  cum  in
quadam  die  audivisset  légère  de  Adam  et  successori-
bus  ejus  :  «  Vixit  ille  tôt  annis,  et  mortuus  est;  et  ille
tôt,  »  etc.  ;  cogitans  quod  nec  medicina  posset  facere
quin  mors  concluderet  omnibus  et  finem  imponeret ,
ad  mortis  meditacionem ,  relicta  tumida  et  inani
philosophia,  intravit  ordinem  Predicatorum,  ubi,
vacans  summe  philosophie,  multis  annis  postea  rexit
Parisius  in  theologia3.

263.  Item  eciam  ad  hoc  facit  consideracio  infirmi-
tatis  aliène,  sicut  de  Josaphat  dicitur  in  Barlaam  quod,
cum  videret  cecum  leprosum  et  decrepitum  senem,

1.  Humbert  de  Romans,  nommé  plusieurs  fois  dans  le  cours  de
ce  volume.

2.  C'est  Guerric  de  Saint-Quentin,  qu'on  trouve  appelé  quel-
quefois Garnier,  et  qui  fut  recteur  des  écoles  de  Saint- Jacques.
Son  entrée  dans  Tordre  de  S.  Dominique  eut  lieu  vers  1225.  Elle
est  racontée  en  abrégé,  mais  de  la  même  façon,  ci-dessus,  n°  63.
Échard  a  reproduit  plusieurs  textes  concernant  ce  religieux  et  tirés
de  Thomas  de  Gantimpré  ou  d'anciennes  vies  des  Frères  Prê-
cheurs (I,  113).

3.  F°s  342,  342  v°.


DU  DON  DE  FORCE.


audiens  quod  humana  miseria  poterat  ad  hoc  devenire,
ingemuit  intra  se  humiliatus.  Item  dicitur  quod  episco-
pus  Odo  Parisiensis1,  cum  comederet,  despicabiliores
pauperes  faciebat  ante  se  poni,  alios  hinc  et  inde,  et,
cum  quereretur  quare  hoc  faciebat,  dicebat  quod  hoc
eum  docuerat  miles  nobilissimus...

264.  Ad  hoc  facit  peccatorum  nostrorum  gravitas. . .
Audivi  quod ,  cum  quedam  parvula  puella  pontem  quem-
dam  transiret  et  ventus  vehemens  flaret,  timens  ne
per  eum  in  aquam  deiceretur  et  submerger etur,  lapi-
dem  grossum  superposuit  humero,  qui  suo  pondère
contra  ventum  eam  retineret  ;  quod  videns  senex  qui-
dam et  audiens  causam  ab  ea,  stupuit  clamans  :  «  Modo
venerunt  tempora  quod  pueri  docent  senes  !  »  Sic  nos
contra  ventum  superbie  habemus  magnum  repressi-
vum,  pondéra  peccatorum  nostrorum2.

De  vana  gloria.

265.  Dissuadet  vanam  gloriam  pena  futura,  que  ei
debetur  in  purgatorio  pro  venieli,  vel  in  inferno  pro
mortali  culpa.  Legi  in  libro  quodam  exemplorum  quod
magister  Hugo  de  Sancto  Victore3  post  mortem  suam
apparuit  cuidam  sancto  viro  graviter  afflictus,  petens
suffragia  ejus  et  bonorum  ;  cum  autem  ille  causam
affliccionis  quereret,  respondit  quod  propter  zene-
doxiam,  et  post  disparuit.  Cum  autem  ille  quereret
sensum  verbi  quod  responderat,  invenit  illud  grece
significare  vanam  gloriam...

1.  Eudes  de  Sully,  évêque  de  Paris  de  1197  à  1208,

2.  F°  343.

3.  Hugues,  religieux  de  Saint- Victor  de  Paris,  mort  en  1140.


%%h  ETIENNE  DE  BOURBON.

266.  Similis  est  vanegloriosus  fatuo  saltanti  ad  ca-
seum;  cum  autem  aperit  os,  subtrahitur  etnil  capit.
Item  similis  est  cani  de  quo  dicitur  [quod],  cum  porta-
ret  caseum,  transiens  super  pontem,  videns  umbram
ejus  in  aqua,  crediditibi  esse  alium  caseum  ;  etvolens
habere  utrumque,  dimisso  caseo  quem  portabat,  et
descendens  ad  umbram  ejus,  amisit  utrumque.  Sic
qui  vanam  querunt  gloriam,  vel  in  oracione,  vel  predi-
cacione,  vel  in  aliis,  amittunt  veram  similiter  et
vanam,  que  statim  transit1.

267.  Similis  est  [vana  gloria]  umbre  humane,  que
sequentem  se  fugit  et  fugientem  sequitur.  Audivi  quod
quidam  fatuus,  respiciens  umbram  suam  similem  sibi,
ferentem  baculum  super  humerum  suum  ut  ipse  ad
pugnandum,  credidit  quod  esset  alius  qui  contra  se
vellet  pugnare  ;  quem  cum  sequeretur  et  umbra  fuge-
ret,  projecta  clava  sua,  umbram  suam  manibus  appre-
hendere  voluit  et  amplecti,  nec  valuit  capere.

268.  Audivi  a  fratre  Mattheo,  priore  Fratrum  Pre-
dicatorum  Parisius2,  quod  quidam  clericus  cujusdam
ecclesie  prebendatus  sompniavit  quod  existeret  in  emi-
nencia  cujusdam  monticuli,  et  quod  plebs  tocius  dyo-
cesis  esset  congregata  ante  eum,  et  quod  ipse  indutus
capa  serica,  cum  deberent  recedere,  signaret  eos  ;  quod
cum  narraret  nutrici  sue,  interpretata  est  eum  futurum
episcopum  ecclesie  sue.  Cui  cum  ille  fidem  adhiberet,
incepit  esse  parcus  et  avarus,  [et]  pecunias  congregare,
ut  haberet  unde  posset  vel  promocionem  suam  juvare,

4.  Fo  346  v°.  Cf.  Jacques  de  Vitry  (f°  18),  Phèdre  (I,  4),  Lafon-
taine  (VI,  17).

2.  Mathieu  de  France,  compagnon  de  S.  Dominique  et  premier
prieur  de  la  maison  de  Saint-Jacques.  (V.  Échard,  I,  92.)


DU  DON  DE  FORGE.  225

vel  defendere  electionem  vel  jus  sui  episcopatus,  quod
ex  ipso  sompnio  jam  putabat  sibi  deberi.  Cum  autem
canonici  illius  ecclesie  mitterent  questores  ad  fabricam
illius  ecclesie  reparandam,  cogitantes  quod  ille  prop-
ter  parcitatem  suam  melius  adquisita  servaret,  mise-
runt  cum  questoribus  eum,  cum  reliquiis  quibusdam
et  cum  brachio  argenteo  cujusdam  sancti.  Cum  autem
populus  multus  dyocesis  illius  convenisset  ad  locum
de  quo  sompniaverat,  et,  facta  questa,  exhibuisset  eis
reliquias,  cum  capa  serica  indutus,  ad  dictum  questo-
rum  et  populi  surrexit,  signans  populum  cum  brachio
dicto  ;  quod  cum  faceret  et  adverteret  sompnium  suum
esse  completum  in  hoc,  advertens  circumstancias
sompnii,  projecit  dictum  brachium,  videns  se  esse
frustratum  a  spe  sua.

269.  Item,  cum  quidam  archidiaconus  audivisset
quemdam  predicantem  quod  qui  sequuntur  dignitates
non  assequuntur,  quia  ad  modum  umbre  fugiunt,  sed
pocius  fugientes  honorem  assequuntur  sepe,  cum  ipse
aspirasset  ad  quamdam  dignitatem,  cum  vacaret,  et
fîngeret  se  non  curare,  ut  per  istam  viam  assequeretur
eam,  et  alius  aliam  obtinuisset,  improperavit  predica-
tori  predicto,  quod  ei  abstulerat  dictam  dignitatem
verbo  suo.  Cui  respondit  ille  quod  sic  non  fugiebat,  sed,
ut  cicius  caperet,  fugam  fingebat1.

270.  Calcant  alios  hic  [vanigloriosi] ,  et  dyabolus  cal-
cabit  eos  in  futuro,  cum  calcant  homines  quos  con-
tempnunt  et  vilipendunt  et  bona  eorum,  que  vani-
gloriosi quantum  possunt  deprimunt,  ut  sua  plus
appareant;  in  futuro  autem  calcabuntur  ab  eis...  Au-

■

1.  F»  347.  Cf.  le  n°  408.

15


ne


ETIENNE  DE  BOURBON.


divi  quod,  cum  quedam  mulier  choreas  duceret1,  qui-
dam sanctus  vidit  demonem  super  cap  ut  ejus  saltantem,
et  ad  saltum  ejus  caput  dicte  mulieris  circumvolvi  et
agitari  in  dancia  dy aboli...

2171.  Est  prona  presumere  de  se  et  supra  se.  Hoc
eciam  vicium  presumit  invadere  meliores  in  Ecclesia
et  sanctiores,  loca  sacra  et  officia  sacra,  ut  predicacio-
nem,  oracionem,  etc..  Item  audivi  quod,  cum  cuidam
ancille  dedisset  domina  sua  lac  dominicale,  et  ipsa  por-
taret  illud  super  caput  suum  ad  vendendum  ad  urbem ,
cum  iret  juxta  fossatum,  incepit  cogitare  quod  de  pre-
cio  lactis  emeret  gallinam,  que  faceret  ei  pullos  multos  ;
quod  factos  gallinas  venderet,  et  porcellos  emeret  ;  quos
grandes  venderet,  de  quibus  faceret  oves,  et  de  illis
boves;  et  sicpaulatim  ditata,  contraheret  cum  quodam
nobili.  Et  cum  gloriaretur,  cogitans  cum  quanta  gloria
duceretur  ad  virum  illum  cum  equo,  et,  quasi  si
pungeret  equum  calcaribus,  pede  terram  percuteret,
dicendoequo  toi  iof  lubricatus  est  pes  ejus,  et  cecidit
in  fossato,  et  olla  ejus  fracta  est  et  lac  effusum.  Et  ita
amisit  totum  quod  se  adepturam  sperabat  et  quod  ad-
quisierat2.

1.  Ce  rôle  de  coryphée  consistait  simplement  à  conduire  des
rondes,  clans  lesquelles  Jacques  de  Yitry  donne  également  une
place  au  démon  :  «  Ghorea  enim  circulus  est,  cujus  centrum  est
diabolus,  et  omnes  vergunt  in  sinistrum.  »  (Ms.  lat.  17509,  f°  146.)
Y.  plus  loin,  nos  461  et  suiv.

2.  F0  348  v°.  Cette  heureuse  façon  d'amener  la  chute  du  pot  au
lait  est  empruntée  à  Jacques  de  Yitry,  qui  raconte  ainsi  la  fable  :
«  Similes  [sunt  dissipatores]  cuidam  vetule,  que,  dum  in  urceo
terreo  ad  forum  lac  portaret,  cepit  cogitare  in  Yia  quomodo  posset
fieri  dives.  Attendens  autem  quod  de  suo  lacté  très  obolos  habere
posset,  cepit  cogitare  quod  de  illis  tribus  obolis  emeret  pullum  gal-
line  et  nutriret,  ita  quod  fieret  gallina,  ex  cujus  ovis  multos  pullos


DU  DON  DE  FORCE.


272.  Sumptus  extorquet,  quia  in  vanis  rébus  multi
res  suas  consumunt,  ut  milites  in  tyrociniis,  etmulie-
res  et  homines  in  ornamentis  vanis,  ad  pascendum
oculos  lecatoris.  Audivi  quod,  cum  quidam  miles  mo-
reretur  magnus  et  nobilis ,  qui  omnia  fere  bona  sua
consumpseratinvanitate,  et  maxime  dando  histrionibus
et  in  tyrociniis,  advertens  et  dolens  pro  vanitate  sua,
rogavit  amicos  suos  ut  sibi  unum  darent  obolum.  Cum
autem  obolum  teneret,  ait  :  «  Ecce  multum  dolere
possum,  qui  pro  tam  vili  precio  vendidi  omnia  que  ha-
bebam,  scilicet  pro  laudibus  vanis.  Omnia  enim  que
pro  his  lucratus  sum  darem  pro  uno  tali  obolo,  qui
plus  valebit  mihi,  quià  pro  Deo  illud  dari  precipio.  »
Homo  enim  de  hoc  quod  facit  pro  vana  gloria  non
habebit  plus  quam  dextrarius  mortuus,  cujus  bonitas,
cum  mortuus  est,  amissa  plangitur  et  laudatur,  cito
tamen  oblivioni  traditur1.

acquireret;  quibus  venditis,  emeret  porcum;  quonutrito  etimpin-
guato,  venderet  illum,  ut  inde  emeret  pullum  equinum,  et  tandiu
nutriret  ipsum  quod  aptus  esset  ad  equitandum.  Et  cepit  intra  se
dicere  :  Equitabo  equum  illum,  et  ducam  ad  pascua,  et  dicam  ei
io!  io!  Cum  autem  hec  cogitaret,  cepit  movere  pedes,  et,  quasi
calcaria  in  pedibus  haberet,  cepit  talos  movere  et  pre  gaudio  mani-
bus  plaudere  ;  ita  quod  motu  pedum  et  plausu  manuum  urceum
fregit,  et,  lacté  in  terra  effuso,  in  manibus  suis  nihil  invenit;  et,
sicut  prius  pauper  fuerat,  ita  postea  pauperior  fuit.  »  (Ms.  lat.
17509,  f°  46.)  Que  Ton  mette  ces  deux  versions  dans  la  langue  po-
pulaire, en  remplaçant,  comme  le  faisaient  les  prédicateurs  en
chaire,  le  discours  indirect  par  le  discours  direct,  et  l'on  aura  un
récit  animé,  valant  ceux  des  meilleurs  fabulistes.  Cette  fable  si
connue  est  dans  Bonaventure  des  Périers  et  dans  Lafontaine
(VII,  10).
1.  F°  349.


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  nocumentis  pulcritudinis  vane.

273.  De  pulcritudine  autem  notandum...  quod  con-
suevit  nocere  tam  ei  in  quo  est  pulcritudo  quam  aliis
qui  eam  vident...  [Mulieres  ornate]  sunt  homicide
filiorum  Dei  et  fratrum  suorum...  Ante  habent  faciem
nature,  rétro  artis,  scilicet  vani  ornatus  et  artificialis
composicionis,  per  quam,  cum  sint  ante  senes,  appa-
rent rétro  juvenes.  Audivi  quod  accidit  Parisius  quod
quidam  burgensis  habebat  valde  vetulam  et  rugosam
uxorem,  quammultum  habebat  exosam.  Cum  autem  in
quodamfesto  esset  multum  ornata,  in  quadam  proces-
sione  ambulans,  et  vir  suus  eam  rétro  sequeretur  et
aspiceret,  videns  crines  flavos  quasi  aureos  rétro  et
ejus  nobile  ornamentum  capitis,  credidit  aliquam  spe-
ciosissimam  juvenculam,  cujus  virum  felicem  estimabat,
qui  tanta  ejus  pulcritudine  potiretur  ;  et  precurrens  ut,
eam  videns  in  facie,  ejus  pulcritudine  delectaretur ,
cognoscens  eam  uxorem  suam,  confusus  coram  astan-
tibus,  faciei  ejus  rugas  videns,  irrisit  dicens  :  «  Estis
vos-ne  ista  domina  transfigurata  simia?  Melius  est  vos
sequi  quam  obviare.  Alia  estis  ante,  alia  rétro;  aiia
obvoluta  quam  evoluta.  Melius  valet  de  vobis  serpel-
laria  quam  trossellum1.  »

274.  Item  taies  sunt  similes  Jano,  qui  ex  una  parte
depingitur  habere  faciem  senis,  ex  alia  juvenis.  Earum
capitis  ornamentum  est  faciès  vinculi  colligati  capillo-
rum  alienorum,  vel  et  mortuorum,  obvolutorum  auro


1.  «  Mieux  vaut  le  sac  que  le  trousseau  »,  c'est-à-dire  le  conte-
nant que  le  contenu.


DU  DON  DE  FORCE.


et  serico.  Quedam  symia,  cum  esset  ad  fenestram  cu-
jusdam  clerici  divitis,  et  in  Ramis  Palmarum  cum
videret  per  viam  descendere  processionem  et  vetulam
ornatissimam  in  capite,  volens  ostendere  omnibus
quod  id  ornamentum  non  herebat  capiti,  subito  des-
cendens  per  cathenulam  per  quam  ligata  erat  super
caput  ejus,  et  rapiens  subito  crines  alienos  insitos  cum
ornamento  capitis,  reascendit  per  dictam  cathenulam,
omnes  ad  risum  provocans  ostendendo  de  fenestra
suam  predam.  Dicta  vetula  apparuit  omnibus  turpiter
decalvata  et  confusione  plena.  Et  in  illa  processione
credo  me  interfuisse.

275.  Item,  cum  quidam  probus  clericus,  dictus  ma-
gister  Stephanus  de  Cudo1,  dimisisset  archidyaconatum
Altissiodorensem  et  prebendam  Parisius  pro  par-
rochia  de  Vermentona2,  quam  accepit  ut  fructum  ibi
faceret  animarum,  et  singulis  dominicis  consuevisset  vo-
care  parrochianos  suos  in  ecclesia  sua,  ut  eis  ibi  predi-
caret  et  eos  symbolum  et  oracionem  dominicam  et
salutacionem  béate  Virginis  edoceret;  quedam  majo-
rissa  ville,  non  ferens  quod  choree  et  alia  mata
impedirentur ,  congregatis  quibusdam  juvenculis ,  ve-
nit  ad  ostium  ecclesie  choreizare.  Vir  autem  dictus,
zelo  motus,  exivit  de  ecclesia  cum  populo  qui  audiebat
verba  ejus;  et  cum  nec  verbis  posset  sedare  dictam
choream,  extendens  manum  ad  caput  dicte  mulieris,
peplum  ejus  rapiens ,  eam  sequti  sunt  omnes  capilli
et  omnia  capitis  ornamenta.  Ipsa  autem  confusa  de  hoc
quod  coram  omnibus  depilata  turpiter  et  quasi  sca-

1.  V.  ci-dessus,  n°  19.

2.  Yermenton  (Yonne).


230


ETIENNE  DE  BOURBON.


biosa  apparebat,  volens  tegere  superiora,  coram  om-
nibus denudavit  turpiter  inferiora  sua,  proiciens  vestem
super  caput  suum;  et  turpitudo  sua  versa  est  ei  in
confusionem.  Sic  Dominus  in  judicio  denudabit  eas,
ostendens  earum  turpitudinem  et  confusionem  omni-
bus. Hoc  mihi  retulit  idem  Stephanus1.

De  vano  ornatu.

276.  Meretricius  habitus  signum  est  meretricii  ac-
tus.  Sic  judicavit  histrio,  testimonio  illarum  sic  orna-
tarum.  Audivi  quod  quidam  histrio  notus  in  quadam
civitate  voluit  confundere  mulieres  illas  que  nimis
meretrice  se  ornabant,  in  plateis  gregatim  post  pran-
dium  sedentes.  Intravit  civitatem,  rusticano  se  occultans
habitu  ;  quem  a  longe  aliqui  sequebantur,  ut  audirent
eum.  Et  cum  musitans  staret  coram  quolibet  acervo
earum,  et  ipse  quid  ibi  musitaret  quererent,  respondebat
quod  querebat  unam  probam  mulierem.  Responde-
bant  :  «  Rustice,  nonne  vides  quod  ipsa  non  est  hic?»
Cum  sic  per  singulas  et  idem  fecisset,  et  ipse  idem
similiter  respondissent,  remoto  rusticano  habitu,  ivit
clamando  per  singulas  multum  esse  plangendum  super
illam  civitatem,  in  qua,  testimonio  habitus  et  oris  ipsa-
rum ,  nec  una  proba  mulier  poterat  inveniri  ;  sicut
enim  habitus  monachi  monachum  facit  credere2,  et
habitus  canonici  canonicum,  et  novicii  novicium,
militis  militem,  rustici  rusticum,  sic  et  meretricis
meretricem,  levitatis  levem3.

1.  Fos  349,  350.

2.  L'habit  ne  fait  pas  te  moine,  dit  le  proverbe  français.

3.  F0  351.


DU  DON  DE  FORGE.


231


278.  Jeronimus  :  Contumeliam  faciunt  suo  creatori,
que  se  taies  quales  create  sunt  esse  nolunt...  Dicit
magister  Jacobus  quod,  cum  episcopus  Mauricius  Pari-
siensis  factus  esset  novus  episcopus ,  mater  sua  pau-
percula,  hoc  audiens,  venit  Parisius,  et  hospitata  est
in  domo  cujusdam  divitis  burgensis,  cui  revelavit  quod
esset  mater  episcopi.  Qui  eam  preciosis  vestibus  exor-
nans ,  nobiliter  duxit  eam  ad  episcopum  dictum ,  inti-
mans  ei  quod  esset  mater  sua.  Cui  ille  :  «  Istam  matrem
meam  non  recognosco,  quia  apparet  nobilis,  dives  et
juvenis  ;  satis  ego  autem  scio  quod  fui  filius  cujusdam
paupercule  femine,  rusticane  et  inculte,  qui  nunquam
habuit  ornamentorum  culturam.  Illam,  si  talem  vide-
rem,  bene  agnoscerem.  »  Illa  autem  confusa,  deposiio
ornatu  illo  et  resumpta  veste  propria,  veniens  ad
filium,  honorifîce  ab  eo  est  recognita,  suscepta  et
tracta  ta1.

279.  Contra  illas  que,  cum  sint  vetule,  quasi  ydola
se  pingunt  et  ornant,  ut  videantur  esse  larvate,  ad
simili tudinem  illorum  joculatorum  qui  ferunt  faciès
depictas,  que  dicuntur  artificia  gallice2,  cum  quibus
ludunt  et  homines  deludunt  :  ...  Magna  et  singularis
gloria  est  hominibus3,  quod  portant  ymaginem  et
similitudinem  Dei,  ad  quam  creati  sunt.  Injuriam  vi-
dentur  Deo  facere,  et  quasi  creatori  suo  dicere  :  «  Tu

1.  Ce  trait  de  modestie  de  Maurice  de  Sully,  prêté  depuis  à
d'autres  prélats,  avait  été  révoqué  en  doute  par  Oudin,  et  d'après
lui  par  Daunou  (Hist.  Mtt.,  XV,  150),  sous  prétexte  que  l'ou-
vrage de  Godescalc  Hollen,  où  on  l'avait  trouvé,  ne  datait  que  du
xve  siècle.  On  aura  désormais  le  témoignage  de  deux  contempo-
rains, Etienne  de  Bourbon  et  Jacques  de  Vitry.

2.  C'est-à-dire  des  masques.

3.  Ms.  homini.


232


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


maie  me  fecisti,  ego  [bene]  me  faciam;  tumepallidam,
ego  rubeam  ;  tu  fuscam,  ego  albam  ;  tu  me  vetulam,  ego
me  faciam  juvenculam...  Audivi  quod  quidam  histrio,
in  curia  cujusdam  potentis,  videns  intrasse  quamdam
vetulam  sic  depictam,  impie  vit  os  suum  aqua;  et,  cum
illa  esset  inter  mulieres,  accessit  histrio,  et  subito,  sicut
faciunt  qui  pelles  parant,  aqua  quam  in  ore  gerebat  in
faciem  ejus  aspersit,  qua  fluitante1,  ejus  faciès  leprosa
videbatur.

280.  Item,  cum  quedam  consimilis  venisset  ad  collo-
quendum  cum  quodam  magno  et  potente,  et  ille  accum-
bens  super  pulvinar  suum  videret  ejus  faciei  picturam,
volens  eam  confundere,  fecit  unum  parvum  foramen
inpulvinari,  etpaulatim  cum  deprimeretur,  plumeegre-
diebantur  et  ipse  suaviter  eas  inflabat  ad  ejus2  faciem;
que  adherebant  picture  et  inuncture  faciei.  Que  cum
egrederetur  caméra  obscura,  faciès  ejus  plumis  co-
operta  in  confusionem  suam  omnibus  apparebat  ;  quas
cum  confricando  voleret  abstergere  et  removere  faciei
ejus,  magis  agglutinabantur  et  magis  pictura  senilem
faciem  denudabat,  et  deformior  erat,  ad  modum  ima-
ginis  reparate3.

281 .  Per  hec  ornamenta  tenet  dyabolus  mulieres
captas,  sicut  anceps  avem  per  laqueos.  Unde  dicitur
quod  in  Theotonia4  accidit  quod,  dum  quedam  mulier
iret  in  chorea,  fuit  per  triduum  quod  non  poterat  pedes
removere.  Unde,  cum  confusa  abjecisset  ornamenta
vanitatis  ad  consilium  sacerdotis,  exceptis  sotularibus

1.  Ms.  fulcante.

2.  Ms.  et  ejus.

3.  F°  352  v°.

4.  Ms.  Theodonia.


DU  DON  DE  FORCE.  233

rostratis  quos  babebat,  amovere  se  non  poterat.  Et
dixit  quidam  bonus  homo  quod  adhuc  dyabolus  eam
per  rostra  pedum  tenebat;  quibus  amputatis,  inde  dya-
bolus exivit  cum  sonitu,  et  tune  illa  liberata  libère
incedere  potuit.

Faciunt  hominem  dy aboli  servum.  Serviunt  dyabolo
de  se,  id  est  animabus  suis,  quas  vénales  exhibent,  et
eciam  aliquando  ipsa  corpora,  propter  habenda  hec
vanitatis  ornamenta,  et  de  membris  suis  omnibus,  que
mactant  iniquitati  et  vanitati  :  pedes  afïligunt  arctis  so-
tularibus,  capita  et  faciès  ablucionibus  et  aliis  vanis
cultibus,  et  sic  de  aliis  membris.  Vidi  ego  aliquos  de
multa  vanitate  conversos  ad  statum  penitencie ,  qui
referebant  quomodo  propter  vanitatem  jacebant  in
cofîs  et  duris  funibus,  ut  crines  capitis  crisparent,  et
alia  mala  multa  sustinebant  propter  vanam  gloriam,
in  quibus  martyres  dyaboli  erant1.

282.  Quantitas  autem  superbi  ornamenti  excedit
corporis  quantitatem,  et  per  totum  corpus  se  extendit,
et  maxime  in  ornatu  mulierum...  Item,  [de]  caudis
quas  domine  trahunt  post  se  plusquam  per  cubitum
unum,  in  quibus  mirabiliter  peccant,  quia  multo  precio
sibi  eas  comparant,  Christum  in  pauperibus  spoliant,
pulices  colligunt,  terram  operiunt,  homines  orantes  in
ecclesiis  ab  oracione  impediunt,  pulverem  commovent
et  agitant,  ecclesias  obnubilant,  altaria  quasi  incensant
et  pulvere  sacra  loca  inquinant  et  deturpant,  et  super
ipsas  caudas  dyabolum  portant  et  quadrigant,  dicit
magister  Jacobus  quod  quidam  sanctus,  videns  dyabo-
lum ridentem,  cum  adjuraret  eum  [ut  diceret]  cur


1.  F°  353.


234


ETIENNE  DE  BOURBON.


risisset,  ait  quod  quedam  domina  talis,  cum  iret  ad
ecclesiam ,  quemdam  socium  suum  quadrigabat  super
caudam  suam;  que,  cum  debebat  transire  per  locum
lutosum,  elevavit  vestimentum,  et  dyabolus  cecidit
in  lutum;  cujus  visa  deturpacione,  provocatus  fuerat
ad  risum1.

Item  nota  quod  mulieres  caudate  similes  sunt  pavo-
nibus,  qui,  cum  caudas  suas  extendunt,  turpitudinem
suam  ostendunt.  Brutis  animalibus  cauda  data  est  in
velamen  turpitudinis,  et  signumest  quod  turpitudo  est
sub  cauda.  Mirum  est  quomodo  non  erubescunt  fieri
similes  jumentis  insipientibus ,  ut  videantur  anima-
lia  caudata;  nec  sufficit  eis  honor  creacionis,  quod  est
quod  inter  cetera  animalia  eas  Deus  fecit  sine  cauda.
In  hoc  caudate  contumeliam  Deo  faciunt ,  cujus  opus
imperfectum  et  insufficiens,  quantum  in  ipsis  est,
ostendunt,  dum  creacioni  sue  caudas  addunt.  Item
mirum  est  quod  non  erubescunt  esse  caudate,  cum
Anglici  erubescunt  caudati  vocari2.  Item  mirum  est
quod  vexillum  serpentis  magis  volunt  portare,  a  quo
victe  sunt  et  per  quod  maledicto  subjecte  sunt,  quam
béate  Virginis,  cujus  vexillum,  quo  dyabolum  vicit  et
Deo  placuit  et  maledictionem  mulierum  expulit  et
benedictionem  adquisivit,  fuit  signum  humilitatis  tam
in  actu  quam  in  habitu.  Item  non  erubescunt  per  cau-
dam trahi  a  dyabolo  in  infernum;  de  quo  Apoc.  xn  b  :
«  Draco  magnus  cum  cauda  sua  trahebat  terciam  par-

1.  Cf.  Jacques  de  Vitry,  f°  140.

2.  V.  Ducange,  au  mot  Caudatus.  Cette  épithète,  que  le  savant
étymologiste  paraît  assimiler  au  mot  couard,  remonte  peut-être  à
une  vieille  tradition  qui  gratinait  d'une  queue  les  premiers  habi-
tants de  l'Angleterre.


DU  DON  DE  FORCE.  235

tem  stellarum  » ,  mulierum  scilicet  nobilium  in  ecclesia
existencium,  quia  rusticane  mulieres,  non  habentes
vestes  eaudatas,  per  eas  non  trahuntur,  nec  burgen-
ses,  sed  que  dicuntur  nobiles.  Nobiles  ille  caudas  tra-
hunt  superfluas,  de  quarum  superfluitate  et  sumptuo-
sitate  multi  pauperes  possent  vestiri.  Contra  has  Mer-
linus  in  prophecia  sua  :  «  Mulieres  incessu  serpentes
fient,  et  omnis  gressus  earum  superbia  replebitur;
renovabuntur  castra  Veneris,  nec  cessabunt  sagitte
Cupidinis1.  »

283.  Licet  autem  ulcus  superbie,  quo  percuciuntur
per  superbum  ornatum,  per  totum  corpus  [se]  exten-
dat,  quotidie  crescit2,  juxta  id  :  «  Superbia  eorum  qui
te  oderunt  ascendit  semper3.  »  Quod  patet  :  primo  enim
cum  fuerunt  homines,  sufficiebat  eis  suanuditas  ;  postea
induti  fuerunt  deincultispellibus,  postea  de  lanisincolo-
ratis  ovium  ;  postea  processit  cura  ad  cortices  silvarum,
postea  herbarum,  ut  canabi  et  lini,  postea  ad  stercora
vermium,  unde  fecit  sericum,  postea  ad  succos  herba-
rum et  radicum  et  arborum  et  ad  naturas  varias  rerum,
de  quibus  colores  diversos  eliceret,  et  pannos  tingeret
et  diversimode  coloraret  ;  postea  ipsas  materias  diver-
sis  coloribus  tingens  et  subtiliter  nens,  attemptavit
subtilius  texere  et  diversis  fîguris  depingere,  aurum
attenuare  et  intexere  vestibus  et  pannis  et  aurifrigiis,
et  ipsa  intexere  et  inserere  lapidibus  preciosis  ;  et  se-
cundum  quod  de  die  in  diem  crescit  artis  et  adinven-
cionis  novitas,  crescit  ornamentorum  vanitas  et  variandi

1.  F°  354  v°.

2.  Ms.  et  cotidie  crescat.

3.  Psalm.  lxxiii,  vers.  23.


236


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


vestes  diversimode  nova  subtilitas  et  subtilis  curiositas.

Vanitas  autem  maxima  et  reprehensione  dignissima
apparet  in  corrigiis  ferratis,  sericatis,  argenteis  vel
aureis,  vel  de  preciosis  lapidibus  insertis  ;  quas  osten-
dunt  reprehensione  dignas  hujus  cujus  sunt  ornamen-
tum  condicio  et  humilitas,  abusionis  immensitas,
ornamenti  preciositas  secundum  naturam  operis,  cu-
riositas facture,  sumptuositas  ornamenti  [et]  pondero-
sitas  :  vilitas  enim  renum  et  ventris,  quorum  sunt
ornamentum,  que  sunt  vasa  libidinis  et  putredinis,
sentina  sordium,  vasa  stercorum,  habitacula  sordida
vermium  et  origo;  magna  quidem  abusio  talia  vasa
ligari  hujusmodi  corrigiis,  cum  trosellis  preciosissimis,
et  de  viridi  et  scarleto,  et  de  pannis  sericeis  et  auro,
[cum]  sufficiat  ligari  vilibus  cordis  vel  sacculos  plenos
auro  et  argento  et  lapidibus  preciosis,  et  aromatibus
sufficiat  ligari  quibuscumque  funibus,  vasis  eciam  au-
reis et  argenteis  dominici  corporis  et  sanguinis  suffi-
ciat ligari  pannis  et  vinculis.  Ipsi  dominico  corpori
suffecit  in  presepio  et  in  sepulcro  eisdem  ligari  et
involvi,  et  non  sufficit  vasi  stercorum  nisi  argento  et
auro  ligari . . .  Item  detestabilis  est  materie  preciositas  :
de  materia  enim  de  qua  fît  una  modica  corrigia,  pos-
sent  aliquando  vestiri  plures  nudi,  qui  aliquando  pro
illa  spoliantur.  Culpabilis  eciam  videtur  esse  facture
curiositas  et  sumptus  :  faciunt  enim  in  corrigiis  ima-
gines leonum  et  draconum  et  avium  et  aliarum  simi-
litudinum  pictas  vel  sculptas  et  fusas  ex  argento  et
auro,  quorum  factura  majoris  est  sumptus  et  plus
constat  quam  ipsa  materia  aliquando  ;  et  materiam  su-
perbia  superat  opus  artificis,  et  eos  qui  his  utuntur
devorabunt  aliquando  leones  et  dracones  infernales...


DU  DON  DE  FORGE.


237


Item  reprehensibilis  est  ponderositas  :  non  enim  in
remissionem  omnium  peccatorum  suorum,  si  quis  hoc
eis  injungeret  in  penitencia,  portarent  circa  lumbos
suos  tanta  pondéra  ferri  vel  plumbi  quanta  portant
auri  et  argenti.

284.  Capitis  autem  ornamenta  sunt  maxime  in  mu-
lieribus  reprehensibilia,  in  peplis  croceatis,  cristatis  et
crispatis,  et  in  laqueis  sericeis  et  coronis,  in  aurifrigiis
et  palliolis,  mira  curiositate  et  superbitate  et  varietate
contextis,  ex  supposicione  alienorum  capillorum,  ex
eulturis  et  picturis  facierum  et  aliis  hujusmodi...  Magis
esse  similes  dyabolo  quam  Deo  et  angelis  eligunt.  De
Christo  legitur  quod  unicum  caput  habuit  (i  Cor.  :
«  Caput  Christi  Deus  »),  draco  autem,  id  est  dyabo-
lus,  septem  (Apoc.  xn  b,  xvn  a).  Similiter  aliquando
mulier  unica  multa  habet  capita,  id  est  multa  capitis
ornamenta  :  aliud  enim  habet  caput  de  nocte,  aliud  de
die,  aliud  in  ferialibus,  aliud  in  festis  ;  secundum  mu-
tacionem  dierum  et  festorum  mutât  capita,  id  est  ca-
pitis ornamenta;  aliud  in  domo  caput  habet,  aliud
extra,  aliud  inter  extraneos.  De  interiori  capite  pagat
virum  suum  ;  cum  enim  est  cum  solo  viro  suo,  tune
sufficit  ei  quod  portet  deterius  ornamentum  quod
habet,  licet  excuset  se  de  vano  et  superfluo  ornatu,
[cum]  arguitur,  dicens  quod  se  ornât  propter  virum
suum.  Cum  ego  aliquando  quamdam  mulierem  argue-
rem  de  vanitate  et  superfluitate  ornatus  capitis  sui,
cum  responderet  se  hoc  facere  propter  virum  suum,
qui  adhuc  emerat  ei  septem  preciosiora  capitis  orna-
menta, que  habebat  in  arca  sua,  quorum  neutrum
accipiebat  cum  sola  ad  virum  suum  solum  intrabat  in
cubili  suo,  sed  sufficiebat  ei  habere  in  capite  mitram


238  ETIENNE  DE  BOURBON.

de  tela  grossa  vel  reticulam  de  filo,  depositis  aliis  capitis
ornamentis  ;  cum  autem  iret  ad  curias  vel  ad  alia  loca
ubi  alii  homines  erant,  tune  accipiebat  pro  loco  et
tempore  alia  capitis  ornamenta;  ex  hoc  ego  ei  intuli
quod  non  ornabat  se  propter  virum  suum,  sed  propter
aliquorum  lecatorum  oculos  pascendos1.

285.  Per  hujusmodi  signa  vanitatis  se  vénales  osten-
dunt;  sunt  signa  levitatis  et  lenocinii.  Quando  caminus
uritur,  signum  est  color  rufus  ignis  qui  est  vel  qui  fuit;
et  hujusmodi  vitte  croceate  signum  sunt2  quod  viget
vel  viguit  ibi  ignis  luxurie  ;  et  per  hec  signa  cognoscunt
homines  mulieres  levés,  et  eas  impetunt.  Audivi
quod,  cum  communia  cujusdam  civitatis  iret  contra
castrum  quorumdam  cum  armis,  ante  domum  patris
sui  sedebat  quidam  puer  Rosellus  vocatus,  quia  capillos
rufos  habebat;  et  omnes  qui  transibant,  videntes  caput
ejus  rufum,  salutabant  eum  expresso  nomine  Roselli.
Qui,  intrans  domum  patris,  clamabat  :  «  0  pater!  tu
nescis?  tota  talis  communia  cognoscit  me.  »  Cui  pater  :
«  Quomodo  scis?  —  Qui  omnes  salutant  me  ex  no-
mine. »  Cui  pater  :  «  Ego  faciam  quod  non  cognos-
cent  te.  »  Qui  rasitei  caput.  Cum  autem  rediret  exer-
citus,  sedit  Rosellus  in  eodem  loco  ubi  prius  sederat,  et
nemo  salutavit  eum,  nec  cognovit  quod  Rosellus  esset.
Sic  mulieres  habentes  capita  alba  non  sollicitantur  nec
tanquam  fatue  impetuntur,  sed  eas3  omnes  transeunt,

1.  Fos  354  v°,  355  v°.  On  peut  compléter  tous  ces  curieux  détails
sur  la  toilette  des  élégantes  du  xme  siècle  au  moyen  des  critiques
de  divers  prédicateurs,  citées  dans  la  Chaire  française  au  moyen-
âge,  p.  405-410.

2.  Ms.  signum  est.

3.  Ms.  sed  eam.


DU  DON  DE  FORCE.


239


quia  signum  fatuitatis  in  eas  vel  eis  non  aspiciunt.

286.  Se  peccatrices  ostendere  vel  apparere  non
erubescunt.  Sicut  enim  serpentes  et  dracones,  quanto
sunt  rufiores,  tanto  venenaciores,  sic  mulieres,  quanto
sunt  in  capite  rufiores,  tanto  videntur  esse  interius  ve-
nenaciores1. Fui  ego  [in  quadam  villa]  ubi  nulla  talis
mulier  audebat  intrare  ;  sacerdos  enim,  timens  infici
parrochiam  suam  hoc  veneno,  instruxerat  pueros  ita
quod,  quociens  mulier  meretricio  habitu  ornata  et
croceata  in  parrochia  tota  apparebat,  pueri  clamabant
posteam :  «  Egredere,  rosselle,  cum  venenosa  pelle2!  »
Et  projicientes  post  hujusmodi  vilia,  eas  fugando  expel-
lebant3.

287.  Debent  autem  cohibere  mulieres  ab  hac  posi-
cione  crinium  alienorum  vel  eorum  qui  non  sunt  de
capite...  Audivi  vel  forsitan  vidi  quod,  cum  quidam
scolares  morarentur  juxta  domum  cujusdam  mulieris
ornate,  que  vocabatur  Ysabel,  cum  ipsa  intrasset  pra-
tum  suum,  ubi  a  nemine  credebat  se  videri,  quidam
scolares  viderunt  eam,  aspicientes  per  fenestram,  caput
suum,  quod  forsitan  erat  depilatum  et  in  parte  canutum,
denudantem,  et  multam  congeriem  capillorum  alieno-
rum ad  arborem  pendentem,  tingentem  et  ornantem,
ut  suis  insereret  et  capiti  suo  componeret.  Qui,  cum
hoc  vidèrent,  alios  convocaverunt  ad  spectaculum

1.  Ms.  venaciores,  les  deux  fois.

2.  Ces  mots  sont  la  reproduction  de  quelque  refrain  populaire,
comme  :  «  Va-t'en,  rousseau,  —  Avec  ta  vénéneuse  peau.  »
Autrement  les  gamins  eussent  dit  rossella.

3.  F°  355  v°.  Tout  ce  passage  doit  s'appliquer,  non-seulement
au  fard  du  visage,  mais  aussi  à  l'abus  du  rouge  éclatante  dans  la
parure  des  femmes,  spécialement  dans  leurs  couvre-chefs.


240  ETIENNE  DE  BOURBON.

multos,  qui  eam  confutando  clamaverunt  :  «  0  domina
Ysabel!  ista  cauda  non  est  de  isto  vitulo.  »  Et  sepe,
cum  eam  per  vicum  ambulare  vidèrent,  idem  clama-
bant  ;  et  factum  est  quasi  proverbium  et  improperium
contra  fatuas  mulieres.  Quidam  ait  :  «  Istud  jumentum
cauda  caret.  »  Alius  finivit  sic  :  «  Or  la  lient  un1.  »  Ex
contempcione  [peccant  iste]  ;  semper  enim  contenciose
agunt  contra  Dominum,  quasi  dicant  :  «  0  domine,  tu
cadere  facis  capillos  meosa  capite,  faciens  eos  defluere,
et  ego  super  çaput  meum  elevabo  alienos  ;  tu  fecisti
mihi  caput  gracile,  et  ego  capillis  alienis  illud  ingros-
sabo  ;  tu  dedisti  mihi  capillos  canos,  ego  faciam  mihi
deauratos;  tu  raros,  ego  componam  mihi  multos,
etc.2  »

288.  Pena  autem  multiplex  qua  puniuntur  in  pre-
senti  et  in  futuro  deberet  retrahere  mulieres  a  nimio
amore  capillature  :  primo,  pena  laboris  quem  habent
in  adquirendo  et  excolendo,  abluendo,  pectinando,
tingendo,  ungendo,  vermes  et  lendes  et  pediculos  ibi
sustinendo.  Secunda  est  timoris  amittendi  :  timent
enim  ne  per  capillos  capiantur,  ne  eis  scindantur,
comburantur,  aut  furentur  sibi  crines  alieni.  Tercia  est
doloris  quo  in  presenti  sepe  puniuntur  in  capite,  sen-
ciendo  ibi  magnum  dolorem;  et  presumendum  est  quod
hoc  est  propter  peccatum  quod  in  capite  committunt,
juxta  id  Sapiencie  :  «  Per  quod  peccat  quis,  per  hoc  et
torquetur.  »  Vidi  ego  quemdam  sanctum  virum  de  quo
audivi  quod  Deus  per  eum  multa  fecerat  miracula;

1.  Autre  dicton,  qu'il  faut  peut-être  interpréter  ainsi  :  «  Cette
vache  a  perdu  sa  queue.  —  Que  ne  la  lia-t-on  ?  »

2.  F°  356.


DU  DON  DE  FORCE.  241

quem  cum  rogarent  quedam  domine  quod  oraret  pro
quadam  domicella  nobili,  et  imponeret  ei  manum,  quia
assidue  cruciabatur  dolore  capitis,  dixit  ei  quod,  si
promitteret  ei  quod  deponeret  crocum  et  ornatum
nimis  vanum  et  superbum  capitis,  oraret  Dominum
pro  ea,  confidens  quod  tune  et  non  aliter  curaretur,
quia  fréquenter  a  Domino  per  capitis  superbiam  mu-
lieres  flagellabantur.  Quod  cum  illa  facere  nollet  et
magis  ac  magis  infirmitas  eam  urgeret ,  ad  ultimum
fecit  illum  vocari,  promittens  ei  quod  de  cetero  nec
crines  alienos  nec  croceatam  vittam  in  capite  porta-
ret.  Qui  cum  orasset  pro  ea,  statim  ab  illa  passione
capitis  est  liberata.  Et  ille  fuit  quidam  frater  Domini-
cus,  hyspanus,  qui  fuit  socius  beati  Dominici  in  terra
Albigensium,  de  quo  eciam  in  vita  beati  Dominici  fît
mencio 1  :  et  hoc  fuit  factum  apud  Sanctum  Antonium
Parisius2,  circa  quamdam  domicellam  uxoris  comitis
Montisfortis.

289.  Quartum  est  gravamen  oneris,  in  portando
massam  alienorum  capillorum  super  caput  suum...
Quintum  est  horroris,  in  advertendo  aliquando  quod
mortuarum  mulierum  crines  ferunt.  Non  enim  aude-
rent  jacere  misère  in  lecto  suo  per  noctem,  si  scirent
ibi  manum  vel  aliquod  membrorum  alicujus  mulieris
mortue  involvi  ad  caput  suum,  sine  magno  horrore  :
quomodo  ergo  non  dimittunt,  saltim  horrore  mortis,
super  capita  sua  déferre  capillos  mortuos?  Audivi  quod
cum  pater  Frederici  quondam  imperatoris  intrasset

1.  Ce  frère  Dominique  fut,  suivant  quelques  auteurs,  le  premier
prieur  des  Dominicains  de  Ségovie.  (V.  Échard,  I,  16.)

2.  L'abbaye  de  Saint-Antoine,  fondée  à  Paris  pour  les  conver-
ties de  Foulques  de  Neuilly.

16


242  ETIENNE  DE  BOURBON.

lectum,  [et]  uxor  ejus  imperatrix  vellet  intrare  ad
eum  et  deposuisset  coram  eo  ornamentum  capitis  sui
cum  massa  magna  capillorum  alienorum,  incepit  vo-
care  milites  et  servientes  suos,  et  in  presencia  eorum,
horrens  illos  capillos  quasi  morticinum,  clamabat  quasi
furibundus  :  «  Cito,  cito  auferte  a  caméra  mea  hoc
morticinum  et  in  ignem  comburite,  ut  senciatis  quo-
modo  est  fetidum;  nolo  habere  uxorem  mortuam,  sed
vivam1.  »

[De  carnis  nobilitate.]

290.  Quoniam  autem  de  carnis  nobilitate  multi  tu-
ment  et  inaniter  gloriantur,  quod  non  est  de  ea  glo-
riandum  patebit...  Cum  enim  omnes  simus  propa-
gati  ex  eodem  pâtre  et  matre,  Eva  et  Adam,  omnes
sumus  eque  nobiles.  Non  enim  propagati  sunt  alii  de
uno  pâtre  aureo  vel  argenteo,  et  alii  dealio  luteo,  alius
de  capite,  alius  de  calcaneo  ;  sed  omnes  de  eodem  et
de  lumbis  ejus  exivimus,  et  per  eamdem  viam  in  pro-
pagacione  spirituali  ab  eodem  Christi  latere,  et  redempti
eodem  sanguine  sumus.  Audivi  quod  quidam  mimus
venit  ad  regem  Philippum  Francie,  rogans  quod  sub-
veniret  ei,  cum  ipse  ejus  pauper  consanguineus  esset.
Cum  autem  requireret  ex  qua  parte  et  quo  gradu,  ait
quod  frater  ejus  erat  ex  parte  Ade,  sed  maie  erat  eis

1.  F°  356  v°.  Etienne  veut  parler  du  père  de  Frédéric  Barbe-
rousse,  plutôt  que  du  père  de  Frédéric  II,  décédé  depuis  très-peu
de  temps  lorsqu'il  écrivait.  En  effet,  s'il  se  fût  agi  de  celui-ci,  c'est-
à-dire  d'Henri  VI  d'Allemagne,  il  lui  eût  donné  aussi  la  qualité
d'empereur;  le  père  de  Barberousse  était  seulement  duc  de
Souabe.


DU  DON  DE  FORCE.


243


condivisa  hereditas,  etc.  Dixit  ei  rex  quod  in  crasti-
num  rediret,  et  eam  ei  omnium  judieio  condivideret  com-
petenter.  Cum  in  mane  redisset,  vocavit  eum  coram
ejus  curia,  proferens  unum  obolum  ;  et  dans  ei,  ait  :
«  Ecce  quam  bene  reddo  tibi  justam  porcionem  frater-
nitatis  tue.  Cum  enim  solvero  tantum  cuilibet  de  fra-
tribus  et  consimilibus  meis,  non  remanebit  mihi  de
toto  regno  tantum1.  »

1.  F0  357.  Voici  une  autre  version  de  la  même  anecdote,  qui
nous  est  fournie  par  le  recueil  de  Tours  (ms.  205,  f°  113  v°)  :

«  Régi  Philippo  eunti  per  viam  obviavit  quidam  ribaldus,  et  petiit
elemosinam,  quia  erat  cognatus  ejus.  Ex  qua,  inquit,  parte?  Res-
pondit  :  De  Adam.  Da,  inquit,  ei  obolum.  Respondit  :  Non  do-
num  regium.  Si  tantum,  inquit,  darem  cuilibet  attingenti  mihi  de
génère  ex  ista  parte,  nihil  mihi  remaneret.  »

Ce  trait  nous  montre  que  Philippe-Auguste  était  un  de  ces
personnages  à  renommée  populaire,  et  presque  légendaires,  sur
le  compte  desquels  la  génération  venue  après  eux  met  volontiers
tous  les  traits  d'esprit  ou  les  historiettes  ayant  cours.  En  voici
encore  plusieurs  preuves  curieuses,  puisées  à  la  même  source
manuscrite  :

«  Idem  [rex]  clericos  pauperes  habebat  in  quadam  mensa  coram
se.  Et  videns  in  fine  mense  unum  deponentem  caponem,  apud  se
vocavit  in  secreto,  interrogans  :  Quam  scientiam  auditis  ?  Ait  :
Theologiam.  —  Nonne  dicitur  ibi  :  Nolite  cogitare  de  crastino?
Quare  ergo  deposuisti  caponem?  Respondit  :  Quia  volebam  depo-
nere  sollicitudinem  et  nolebam  cogitare.

«  Idem  febricitans  sitiebat  vinum,  quia  nolebat  sibi  ministrare
physicus  sine  aqua.  Tune  ait  :  Saltem  velitis  quod  primo  bibam
vinum,  post  aquam.  Et  concessit.  Quo  hausto,  noluit  aquam
bibere,  dicens  :  Non  sitio.

«  Idem,  coram  abbate  quodam  de  frigore  pedum  conquerens,  au-
divit  ab  abbate  quod  taies  fiebant  socci  in  abbatia,  quos  qui  habe-
bat, non  frigus  habebat.  Rogavit  quod  mitteret  ei  ;  et  misit  ei
stramen  album  bene  fricatum.  Et  deinceps  habere  noluit  taies
soccos.  »  (Ibid.,  f°  113  v°.)

Quelques  autres  anecdotes  relatives  au  même  prince,  et  tirées


244  ETIENNE  DE  BOURBON.

291 .  Quidam  alius  de  nobili  matre  et  ignobili  pâtre
obtulit  régi  versus  ita  compositos,  quos  cum  audisset

encore  du  manuscrit  de  Tours,  semblent  avoir  un  caractère  plus
historique  :

«  Episcopus  quidam  Garnotensis,  a  quo  petiit  rex  Philippus,
qui  erat  ejus  cognatus,  primam  prebendam  quam  daret,  ei  béni-
gne annuit  et  concessit.  Et  cum  post  vacasset  nec  régi  satisfecisset,
increpavit  per  litteras  eum  de  mendacio,  quia  primam  quam  de-
disset  [non  habuerat],  nec  quam  daret  habebat.  Qui  respondit  se
veritatem  servasse,  quia  ipsi  non  dabat  sed  vendebat.  Et  ita  erat
in  rei  veritate.  (Ibid.,  f°  75  v°.)

«  Idem,  in  terra  de  Gastineis  frequentans,  vinum  de  vinea  cujus-
dam  vetule  libenter  bibebat.  Quod  videns  ballivus  terre,  institit
apud  virum  pro  emenda  vinea,  nec  voluit.  Ipso  mortuo,  institit
apud  mulierem,  que  renuit.  Quadam  die ,  operarios  in  vineam
misit,  et  se  a  viro  émisse  dixit,  et  per  potentiam  prevaluit.  In
adventu  régis,  mulier  contra  eum  clamavit.  Quod  rex  audiens,  ait
ballivo  quod  adduceret  testes,  et  sic  clamor  mulieris  cessaret.  Qui-
bus  adductis,  vocavit  virum  ad  partem.  Scitis,  inquit,  Pater  Nos-
ter?  Scio,  inquit.  Modo  die  mini.  Qui  dixit,  et  emisit  spiritum.  Et
alium  vocavit.  Vere,  ait,  in  verbo  régis,  socius  tuus  ita  dixit  veri-
tatem, sicut  est  Pater  Noster;  recognosce,  et  liberaberis.  Qui  ait
quod  ballivus  duxerat  eos  de  nocte  ad  foveam  mortui  cujus  fuerat
vinea;  et,  exhumato  corpore,  ballivus  accepit  manus  ejus,  dicens  :
Ego  emo  vineam  tuam  sub  testimonio  istorum,  isto  pretio.  Et
posuit  pecuniam  super  pectus,  et  iterum  reportavit,  et  in  terram
iterum  reposuerunt.  Tune  rex  vocavit  alium,  qui  hoc  idem  reco-
gnovit.  Concordes  jurare  judicavit,  et,  penitus  veritate  recognita,
ballivum  statim  suspendi  fecit,  et  vineam  restituit  mulieri,  que  in
morte  eam  legavit  régi.  Rex  autem  in  ea  capellam  edificari  fecit
et  dotavit,  et  cuidam  nepotulo  suo  dédit.  (Ibid.,  f°  112.)

«  Idem  [rex  Philippus]  habebat  pauperem  clericum  qui  pedes
sequebatur  capellam  suam.  Et  quadam  die,  cum  vacaret  cura  Pero-
nensis,  que  valet  circa  quingentas  libras,  et  clerici  sui  differrent
ei  dicere  usque  post  prandium,  quo  tempore  magis  letus  erat,  ille
clericus  pauper,  videns  regem  solum  in  capeila,  cum  surgeret,  ait  :
Domine,  quoddam  beneficium  vacat  apud  Peronam;  pro  Deo,  con-
feratis  mini.  Quod  beneficium,  inquit,  est?  Respondit  ille  :  Qui
habet  illud  firmat  ostia,  puisât  campanas.  Libenter,  inquit,  habebo


DU  DON  DE  FORGE.


245


rex,  quesivit  cujuspatris  esset  filius.  Ipse  autem,  sub-
ticens  nomen  patris  ignobilis,  ait  se  esse  nepotem  cu-
jusdam  nobilis,  faceti  et  ingeniosi  clerici,  qui  attinebat
ei  ex  parte  matris.  Quod  audiens  rex,  ait,  commotus
ad  risum  :  «  Modo  ad  memoriam  reduco  fabulam  muli,
qui,  requisitus  quis  esset,  respondit  quod  erat  crea-
tura  Dei  ;  post,  cum  de  pâtre  suo  requisitus  esset,
noluit  nominare  patrem  asinum,  sed  dextrarium  dixit
avunculum  suum.  »  Post  ait  rex  sociis  suis  :  «  Demus
aliquid  isti,  quia  ab  ignobili  pâtre  non  dégénérât1.  »

292.  Item  quidam,  volens  vituperare  alium,  ait  :
«  Tu  es  caput  generis  tui.  »  Cui  ille  :  «  Et  tu  es  cauda
generis  tui.  »  Item,  cum  quidam  de  nobili  génère
inferior  maneret,  improperavit  cuidam  qui  de  infimo
génère  in  probitate  sua  ascenderat;  et  [hic],  cum  in
dignitate  transcenderet  genus  suum,  ait  :  «  Gaudeo,
quia  egomet  surrexi,  tu  autem  ex  te  cecidisti,  generi
tuo  factus  in  dedecus,  et  ego  decus.  »  Item  alius  phi-
losophus  alii  idem  obicienti  ait  :  «  Crimen  quod  obicis
mihi  imputandum  est  [sapiencie?] ,  tuum  tibi  impu-
tandum  est  ignavie.  »  Vera  autem  nobilitas  est  nobi-
litas  gracie,  quam  qui  vere  habet,  Dei  filius  est  et
dedignatur  peccare...

293.  Item  sol  dicitur  nobilissum  sidus,  quia  radios

consilium.  Ad  quod  clericus  :  Si  habetis  consilium,  nunquam  ha-
bebo.  —  Et  certe  nolo  habere  de  cetero;  tibi  concedo.  Post  pran-
dium  accedentibus  clericis  etpetentibus,  respondit  se  dédisse  clerico
tali.  Responderunt  quod  non  erat  aptus  ad  taie  beneûcium,  quo-
niam,  inquiunt,  valet  quingentas  libras  vel  cirea.  —  Verum  dixit
mihi  :  si  haberem  consilium,  non  haberet;  sed  suum  est.  Et  fuit
valens  homo.  »  [Ibid.,  f°  113.)

1.  L'auteur  semble  attribuer  ce  trait  au  même  roi  que  le  précé-
dent, c'est-à-dire  à  Philippe-Auguste.


246


ETIENNE  DE  BOURBON .


suos  non  cessât  communicare,  calefacere  et  vegetare
res...  Qui  autem  sunt  liberaliores,  sunt  et  misericor-
diores,  vero  soli  maxime  similes,  qui  non  obliviscitur
miseri  nec  cessât  benefacere.  Milites  autem  nostri  tem-
poris,  qui  non  cessant  pauperibus  auferre  sua,  maxime
rustici  sunt.  Dicitur  quod,  cum  magister  Alanus  lege-
ret  apud  Montem-Fessulanum,  audientes  milites  patrie
famam  ejus,  convenerunt  ad  eum,  juno]  consensu  que-
rentes  ab  eo  que  esset  maxima  curialitas.  Qui  probavit
eis  multis  racionibus  quod  liberalitas  dandi  et  benefa-
ciendi;  in  quo  omnes  unanimiter  consenserunt.  Tune
ipse  quesivil  ab  eis  quod  dicerent  ei  quid  esset  summa
rusticitas.  Qui  cum  non  possent  consentire  in  unam
sentenciam,  redierunt  ad  eum,  rogantes  ut  hoc  osten-
deret  eis.  Qui  ait  :  «  Si  omnes  consentitis  in  hanc  sen-
tenciam quod  dare  et  benefacere  assidue  est  curialis-
simum ,  neccesse  est  ut  consenciatis  in  hanc  per
contrarium,  quod  auferre  et  malefacere  assidue  sit
rusticissimum,  et  quod  qui  pauperibus  auferunt  sint
rusticissimi1.  »

1.  F°  358.  La  rusticité  est  ici  la  qualité  des  rustres,  comme  la
courtoisie  est  celle  des  gens  de  cour  ou  des  chevaliers.  Cette  anec-
dote, répétée  plus  loin  (n°  426),  est  un  document  précieux  pour
l'histoire  si  obscure  d'Alain  de  Lille,  qu'on  croyait  n'avoir  ensei-
gné qu'à  Paris.  (V.  Hist.  litt.,  XVI,  399.)  Elle  détruit  l'assertion
de  quelques  auteurs,  qui  lui  ont  contesté  la  paternité  d'un  de  ses
ouvrages  (Summa  quadripartita  contra  hsereticos),  par  la  raison  que
ce  traité  était  dédié  à  Guillaume,  seigneur  de  Montpellier,  avec
qui  Alain  n'avait  pu  être  en  relations  (Lebeuf,  Dissert,  sur  Vhist.
de  Paris,  t.  II,  part.  2,  p.  301;  Schmidt,  Hist.  des  Cathares,  t.  II,
p.  234).  On  trouve  le  même  récit,  ou  à  peu  près,  dans  un  recueil
d'exemples  du  xnr3  siècle  conservé  à  la  bibliothèque  d'Auxerre
(ms.  35,  f°  162)  et  récemment  analysé  par  M.  L.  Delisle  (Cabinet
historique,  XXIII,  7).


DU  DON  DE  FORGE.


247


Quare  non  est  superbiendum  de  bonis.

294.  De  bonis  autem  spiritualibus  aut  temporalibus
non  est  superbiendum  aut  gloriandum...,  quia  cito
amitti  possunt.  Immo  bona  spiritualia  gratuita  amit-
tuntur  ex  eo  quod  de  eis  habentes  ea  inaniter  gio-
riantur...  Audivi  de  quodam  [quod],  cum  esset
excellentissimus  [predicator]  Parisius  et  excellen-
tissime  predicasset,  cum  quidam  magnificarent  eum
in  sermonibus  suis,  dicentes  eidem  quod  multum
deberet  dare  gloriam  Deo,  eo  quod  non  haberet
in  sciencia  sibi  parem ,  audiens  hoc ,  elatus  in  animo
suo  et  glorians  de  laudibus  humanis ,  non  Deo
dédit  gloriam,  sed  ait  :  «  Gracias  habeat  inde  cruci-
bolus1  meus,  ad  cujus  vigilias  tantum  institi,  quod
ad  hanc  excellenciam  sciencie  deveni  !  »  Post  quod
verbum,  ita  amisit  omnino  et  memoriam  et  scien-
ciam,  et  ita  tradidit  omnia  oblivioni  ,  quod  nil  omnino
videbatur  scire,  et  quod  omnibus  eum  agnoscentibus
et  videntibus  Dei  judicium  circa  eum  versum  est  in
stuporem  et  timorem2.

De  ambicione.

295.  Sicut  vana  gloria  provenit  ex  corruptili
affectu,  scilicet  ex  affectu  vane  laudis  et  favoris,

1.  Lampe  ou  lumière  de  nuit.

2.  F°  358  v°.  Ce  trait  rappelle  celui  qu'on  a  prêté  à  Alain  de
Lille,  qui  aurait  perdu  la  parole  au  milieu  d'un  sermon  (Martène,
Ampliss.  Coll.,  VI,  52;  Hist.  litt.,  XVI,  412).


248


ETIENNE  DE  BOURBON.


sic  et  ambicio  provenit  ex  affectu  corrupto,  sci-
licet  ex  affectu  et  appetitu  vane  excellencie  proprie
vel  honoris...  A  regno  celorum  excludit.  Cum  qui-
dam magnus  prelatus  quosdam  religiosos ,  quibus
debebat  providere  de  loco  competenti,  providisset
locum  altum  et  aridum  et  incompetentem  ad  religio-
nem,  propter  defectum  aque  et  impetum  ventorum
undique  comitancium,  qui  dissipabant  ea  que  ipsi
edificabant,  cum  visitasset  eos  et  peteret  ab  eis  aliquod
verbum  edificacionis,  ait  ille  qui  eis  preerat  :  «  Do-
mine, non  oportet  vos  rogare  Deum  ut  ipse  rétribuât
vobis  in  futuro  bona  que  fecistis  nobis,  quia  ipse  ea  in
presenti  vobis  satis  retribuit  competenter.  De  tribus
nobis  dedistis  largiter,  que  Dominus  satis  abundanter
tribuit  omnibus  qui  in  temporalibus  dignitatibus  cons-
titué sunt,  scilicet  :  de  visione,  quia  undequaque  longe
lateque  possumus  videre  et  videri;  de  vento,  quia,
undecunque  veniat,  satis  habemus  abundanter,  ita
quod  dissipât  edificia  nostra;  de  ariditate,  quia,  qua-
cunque  divertamus,  nos  multum  sentimus  remotos  ab
aqua,  et  cum  multa  diffîcultate  possumus  eam  ha-
bere.  Sic  vos,  qui  estis  in  mundi  sublimitatibus  consti-
tuti,  de  istis  tribus  maximam  abundanciam  consue-
vistis  habere  :  primo  de  visione,  quia,  cum  in  locis
vestris  estis  et  longe  et  late  respicitis,  reficitis  oculos
vestros  in  istis  bonis  temporalibus,  dum,  undecunque
vos  vertatis,  videtis  vestras  dilectas  et  abundantes
possessiones,  illinc  prata,  ibi  vineta,  ibi  agros  uberes,
silvas,  villas  et  castra,  et  alia  desiderabilia  anime  ves-
tre  ;  item  undique  videmini  et  estis  spectaculum  homi-
num  et  exemplum  ;  item  de  vento  favoris  humani  et
adulacionis  sive  detractionis,  que  assidue  insufflant


DU  DON  DE  FORCE.


auribus,  habetis  abundanter,  que  consueverunt  edi-
ficia  virtutum  et  bonorum  operum  dissipare;  et  hi
eciam  qui  sunt  in  hujusmodi  magnam  consueverunt
habere,  ubicunque  se  vertant,  ariditatem  et  defectum
aquarum  compunctionis.  Unde  ex  his  videte  si  bene,
secundum  quod  nobis  tribuistis  in  presenti,  Deus  vobis
retribuit  congruenter1.  »

296.  Ambicio  atterit  et  in  inferno  proicit...  Inveni-
tur  de  quodam  priore  Clarevallensi,  Gaufrido  nomine,
quod,  cum  ipse  esset  electus  episcopus  Tornacensis,
cum  ab  Eugenio  papa  et  beato  Bernardo,  abbate  suo,
cogeretur  onus  episcopatus  illius  accipere ,  prostravit
se  ad  pedes  beati  Bernardi  et  clericorum  in  modum
crucis,  et  ait  :  Monachus  fugatus,  si  me  eicitis,  esse
potero  ;  episcopus  nec  unquam  ero.  »  Cui  laboranti  in
extremis  quidam  monachus  aderat,  qui  multum  eum
dilexerat  vice  versa,  et  ait  ei  :  «  Adjuro  te  per  Deum,
carîssime,  quod,  si  Deus  tibi  concesserit,  certifiées  me
de  statu  tuo  post  mortem.  »  Qui  cum  post  mortem
ejus  oraret,  prostratus  coram  altari,  apparuit  ei  dictus
Gaufridus,  dicens  quod  ipse  esset  quem  adjuraverat.
Cum  autem  ille  quereret  quomodo  esset  ei,  respondit  :
«  Bene,  per  Dei  graciam;  verumptamen  revelatum  est
mihi  a  beata  Trinitate  quod,  si  essem  de  numéro  epis-
coporum,  essem  de  numéro  reproborum  et  dampna-
torum2.  »

1.  F°*  359,  362  v°.

2.  Fo  365  vo.  Cf.  le  no  489.  Il  s'agit  de  Geoffroi  de  Péronne,
prieur  de  Glairvaux,  sur  qui  Pierre  de  Blois  raconte  à  peu  près  la
même  chose  dans  sa  cent-deuxième  lettre.  (Y.  Hist.  litt.,  XIV,
426.)  Le  fait  dut  se  passer  à  Tune  des  deux  vacances  du  siège  de
Tournai  qui  se  présentèrent  en  1166  et  1171.


250


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  ypocrisi.

297.  Post  ambicionem  dicendum  est  de  ypocrisi,
quia  hoc  vicium  procedit  ex  infectione  affectus,  ut  illud
ambicionis  et  vane  glorie,  et  quia  ypocrisis  ambicio  est
vel  affectacio  apparencie  :  ut  vana  gloria  laudis  et
ambicio  honoris  vani,  ita  ypocrisis  est  appetitus  appa-
rencie vane...  Hoc  peccatum  maxime  elongat  a  Deo,
qui  est  vera  lux  et  ipsa  veritas,  a  qua  timet  deprehendi
ypocrisis  falsitas.  Sunt  similes  [ypocrite]  vespertilio-
nibus  et  avibus  nocturnis,  que  lucem  odiunt.  Item
audivi  quod,  cum  aves  convenirent,  venit  inter  eas
vespertilio,  occultans  quatuor  pedes,  extendens  alas,
et  fingebat  se  esse  de  illis,  non  de  quadrupedibus.  Cum
autem  animalia  convenirent,  veniebat  ad  congregacio-
nem  eorum,  clausas  tenens  alas  et  quatuor  pedes  pre-
tendens,  utostenderet  se  esse  de  illis.  Quod  advertentes
tam  animalia  quam  aves,  odiosum  eum  habentes  et
persequentes,  de  eorum  societate  projecerunt1.  Sic  est
de  ypocritis,  qui  aliquando,  quando  sunt  cum  bonis,
habitum  sanctitatis  ostendunt  et  quasi  alas  extendunt,
dum  similitudinem  sanctitatis  et  honestatis  preten-
dunt;  cum  autem  in  congregacione  malorum,  cum
dissolutis  et  bestialiter  viventibus,  pedes  suos,  id  est
bestiales  affectus  suos  dissolutos  pre  aliis  ostendunt,
quando  pre  aliis  dissolvuntur ,  alis  omnis  honestatis
suspensis  ;  et  ideo  deprehensi  merito  sunt  et  a  bonis  et
a  malis  evitandi  ;  et  ideo  tanquam  aves  noctis  lumen

1.  Cette  fable  d'Ésope  a  été  répétée  par  Phèdre  (Appendice,  fab.
18),  Romulus  (fab.  27),  Lafontaine  (II,  5),  etc.  On  la  trouve
aussi  dans  le  recueil  de  Jacques  de  Vitry  (f°  111).


DU  DON  DE  FORGE.  251

eternum  sustinere  non  poterunt,  nec  Dei  faciem  vide-
bunt1.

De  inobediencia.

298.  Dissuadet  inobedienciam  magnum  dampnum
quod  homo  incurrit  per  eam  :  dampnum  autem  voco
amissionem  plurimorum  et  maximorum  bonorum  qui-
bus  homo  privatur  propter  inobedienciam  suam.,.
Parai,  xv  a  :  «  Si  derelinqueritis  Dominum  per  inobe-
dienciam, derelinquet  vos  per  sublatam  graciam...  »
Similis  autem  est  Dominus  illi  avi,  de  quo  audivi  quod
quidam  discipulus  quesivii  a  quodam  magistro  suo
quomodo  Adam  potuit  ita  excecari  quod  comederet  de
ligno  vetito,  cum  longe  meliora  essent  in  Paradiso;  et
cum  magister  diceret  ei  :

«  Nitimur  in  vetitum  semper  cupimusque  negatum  »,

non  sufficiebat  ei  hec  solucio ,  sed  eum  multum  judi-
cabat  infelicem,  dicensquod,  si  fuisset  in  loco  suo,  nun-
quam  hoc  fecisset.  Magister  ad  hec  intravit  in  cameram
suam,  et  aviculam  quam  habebat  posuit  inter  duas
scutellas  magnas  et  pulcras;  et  vocavit  eum  intra
cameram,  et  ostendit  ei  libros  suos  et  pixides  electua-
riorum  bonorum,  dicens  :  «  Ego  vado  ad  missam,  et
cogitabo  intérim  de  questione  tua  ;  et  si  quid  melius
invenero  quam  solverim,  cum  venero,  tibi  renunciabo.
Intérim  spacieris,  et  expono  tibi  libros  meos  et  elec-
tuaria  mea  et  alia  comestibilia ;  hoc  solum  inhibeo  tibi,
quod  non  removeas  illas^scutellas,  quia  aliquod  secre-


1.  F°*  366,  367  v°.


252


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


tum  habeo  inter  eas.  »  Et  sic  recessit.  Discipulus  autem
ille,  revolvenslibros,  cepit  cogitare  quare  inhibuisset  ei
de  scutellis,  et,  aliis  relictis,  cepit  primo  [velle]  videre
et  mirari  quid  intus  lateret;  etvolèns  hoc  videre,  scu-
tellas  aperuit,  et  avicula  avolavit  ;  et  tune  vidit  quod
vera  erat  magistri  sui  solucio,  scilicet  :  «  Nitimur  in
vetitum.  »  Quo  redeunte,  prevenit  eum,  dicens  quod
non  oportebat  eum  circa  questionis  sue  solucionem
laborare,  quia  ipse  experiendo  dedicerat  priorem
solucionem  veram  esse.  Hoc  audivi  a  magistro  Nicho-
lao  [de]  Flaviniaco,  archiepiscopo  Bisuntino,  in  ser-
mone  quodam1.

299.  [Inobediencia]  est  contemptus  Dei  et  legis
ejus  ;  spernit  enim  jura  nature,  dum  membra  nolunt
obediendo  subesse  capiti,  ut  creatura  creatori ,  uxor
viro,  filius  patri,  subditus  prelato,  servus  domino...
Per  hanc  contempnit  uxor  virum,  ut  Vasti  Assuerum
(Esth.  i  g).  Unde  quidam  ait  :

«  Femina,  fax  Sathane,  fetens  rosa,  dulce  venenum,
Semper  prona  rei  que  prohibetur  ei.  »

Dixit  magister  Jacobus  [quod] ,  cum  quidam  jocu-
lator  haberet  uxorem  que  semper  erat  ei  rebellis
et  faciens  contrarium  hujus  quod  dicebatur2  ei,  cogi-
tavit  quomodo  se  vindicaret  de  illa.  Invita  vit  multos
vicinos,  ponens  mensam  in  margine  cujusdam  pratelli
sui,  juxta  quod  inferius  aqua  rapidissima  et  profunda
currebat,  et  faciens  [eam]  sedere  super  sellam  ex  illa

1.  Fos  368  v°,  369  v°.  Jacques  de  Yitry  cite  également  un  reli-
gieux qui  enferma  un  rat  entre  deux  plats  pour  tenter  la  curio-
sité d'un  de  ses  frères.  (Ms.  17509,  f°  15.)

2.  Ms.  docebatur.


DU  DON  DE  FORCE.  253

parte,  invitatos  ab alia  secum.  Cum  autem  dictus  jocula-
tor  diceret  uxori  sue  quod  magis  appropinquaret  se  eis,
ne  caderet,  quanto  plusprecipiebat,  tanto  magis  se  elon-
gabat,  usquequo  cecidit  in  aquam.  A  qua  cum  rape-
retur,  joculator  currebat  ad  oppositam  partem,  eam
querens.  Cum  autem  diceretur  ei  quod  eam  inferius
quereret,  dicebat  :  «  Scitis  quod  semper  contrarium
fecit  hujus  quod  debuit;  adhuc  forte,  cum  debeat  cum
aqua  naturaliter  descendere,  ipsa  sursum  ex  opposito
tendit1.  »

300.  Item  quidam  alius,  habens  uxorem  inobedien-
tem,  finxit  se  ire  ad  nundinas  ;  precepit  ei  quod  cave-
ret  ne  aliquo  modo  digitum  suum  poneret  in  foramine
parietis  cujusdam,  qui  erat  in  domo.  Cum  illa  secum
miraretur  quare  hoc  ei  inhibuisset,  venit  ad  parietem,
post  quem  ille  latebat.  Cum  autem  illa  fréquenter  digi-
tum in  foramine  dicti  parietis  poneret,  ille  cum  gladio
digitum  ejus  amputavit;  illa,  ex  sua  inobediencia  hoc
reportans  incommodum,  arguente  eam  de  hoc  sepe
viro  suo,  melius  obedire  cura  vit2.

301 .  Hominem  quietum  et  pacifîcum  et  in  presenti
quasi  beatum  [obediencia]  facit;  nec  de  presentibus
adversitatibus,  si  insurgant  contra  eum,  conturbatur,
quia  conformât  voluntatem  suam  voluntati  Domini,  a
quo  hec  ad  utilitatem  fîunt  .  Audivi  quod,  cum  quedam

1.  Gette  anecdote  se  trouve  ci-dessus  (n°  244)  et  dans  Jacques
de  Vitry  (ms.  lat.  17509,  f°  136).  J'ai  déjà  signalé  l'emploi  qu'en
ont  fait  Marie  de  France,  Le  Pogge  et  Lafontaine.

2.  F0  371.  On  retrouve  ce  trait  dans  les  Cent  nouvelles  nouvelles
(éd.  Le  Roux  de  Lincy,  II,  364)  et  dans  Lafontaine  (Contes,  II,
10).  Th.  Wright  a  publié  un  texte  à  peu  près  semblable  (Latin
StorieS)  n°  12).


254  ETIENNE  DE  BOURBON.

tempestas  attrivisset  quamdam  parrochiam,  cum  in
dominico  die  convenissentinecclesia  parrochiani,  mesti
et  afïlicti  de  hoc  quod  amisissent  bona  sua,  et  contra
Deum  murmurarent,  quidam  eorum  letus  persistebat,
Domino  gracias  agendo.  Cum  autem  alii  quererent  ab
eo  quare  hoc  faceret,  ait  quod  hoc  ideo  faciebat,  quia
Deum  in  potestate  sua  ita  redegerat,  quod  nil  faceret
Deus  nisi  quod  ipse  vellet,  Cum  autem  de  hoc  accusa-
rent  eum  apud  sacerdotem,  quod  videbatur  heresim
sapere,  reddidit1  de  hoc  racionem  sacerdoti,  quia
hoc  ideo  dixerat,  quia  quicquid  Deus  volebat,  et  ipse,
ita  quod  nil  aliud  volebat  nisi  quod  Deus  volebat;
propter  hoc  de  omnibus  factis  ejus  sic  gaudebat,  quod
de  nullo  turbabatur,  et  ita  ipse  nil  volebat  quod  Deus
nollet,  sed  cum  ipso  tanquam  cum  amicissimo  habebat
idem  velle  et  nolle  ;  et  cum  segetes  suas  videbat  attri-
tas,  de  hoc  gaudebat,  sciens  quod  hoc  Deus  ad  ejus
utilitatem  volebat  et  faciebat2.

[De  contumacia.]

302.  Coosequenter  notandum  est  de  superbia  con-
tumacie,  que  provenit  ex  eo  quod  homo  contempsit
ecclesiasticas  sentencias,  parvipendens  eas  incurrere,
vel,  postquamincurrerit,  non  curansde  eisexire;  quod
peccatum  valde  est  Deo  contrarium,  et  homini  contu-
maci  valde  nocivum,  et  Ecclesie  valde  corruptivum.
Sic,  ut  audivi,  dicebat  quidam  pinguis  usurarius,  qui,
cum  diu  stetisset  excommunicatus  pro  contumacia,  os-

1.  Ms.  quod  reddens.

2.  F°  372  v°.


DU  DON  DE  FORGE.


255


tendebat  parrochianis  aliis  ventrem  crassum  et  pingues
gênas  suas,  deridendo  dicens  :  «  Videte  quomodo
desiccaverunt  me  maledictiones  sacerdotum.  »  Igno-
rans  miser  quod  Deus  eum  impinguasset  ut  porcum
ad  victimam  mortis  eterne,  et  quod  securus  morti
proxime  et  subite  esset  occiduus  ! . .

303.  Sentenciam  excommunicacionis  docent  timere
et  cavere  animalia,  exemplo  et  divino  miraculo  hoc
agente.  Audivi  quod,  cum  papa  Gregorius  nonus  esset
ante  papatum  legatus  sedis  apostolice  in  Lumbardia1,
et  invenisset  in  quadam  civitate  quosdam  majores
compugnantes,  qui  processum  ejus  impediebant,  cum
altéra  pars  staret  ad  arbitrium  ejus  de  pace  refor-
manda,  et  altéra  nollet  contumax  consentire,  cum  ex-
communicassetcapitaneumillius  dissensionis,  quisolus
pacem  impediebat,  et  ille  excommunicacionem  con-
tempneret,  ciconie  multe,  que  nidificaverant  super
turres  et  caminos  domus  ejus,  a  domo  ejus  recesse-
runt,  et  nidos  suos  transtulerunt  ad  domum  alterius
capitanei  dicte  guerre,  qui  paratus  erat  stare  mandato
dicti  legati;  quod  videns  ille  contumax,  humiliavit  cor
suum  ad  absolucionem  procurandam  et  ad  voluntatem
dicti  legati  faciendam.  Quo  absoluto,  dicte  ciconie
nidos  suos  super  domum  suam  reportarunt.

304.  Item  audivi  quod  in  ecclesia  Sancti  Vincencii
Matisconensis2,  in  qua  ego  puer  pluribus  annis  fui
conversatus,  multi  passeres  solebant  intrare  et  eccle-

1.  Le  nom  de  Grégoire  IX,  pape  de  1227  à  1241,  était  populaire
chez  les  Frères  Prêcheurs,  auxquels  il  avait  accordé  des  bulles
très-favorables.

2.  Ms.  Maticensis.  Saint- Vincent  est  l'ancienne  église  cathédrale
de  Màcon,  aujourd'hui  démolie.


256


ETIENNE  DE  BOURBON.


siam  fedare  et  officium  impedire.  Cum  autem  non
possent  excludi,  episcopus  illius  loci,  Landericus  no-
mine1,  eas  excommunicavit,  mortem  comminans  si
ecclesiam  ulterius  intrarent;  que,  ab  ecclesiarecedentes,
nunquam  postea  eamdem  ecclesiam  intraverunt.  Ego
autem  vidi  multitudinem  earum  circa  ecclesiam  nidi-
fîcantes,  et  super  dictam  ecclesiam  volantes  et  manen-
tes  ;  nullam  autem  earum  vidi  in  dicta  ecclesia.  Est
eciam  ibi  communis  opinio  quod,  si  aliquis  [unam]
capiat  et  eam  in  dicta  ecclesia  violenter  intromittat,
quam  cito  intromittitur,  moritur.

305.  Item  audivi  a  pluribus  fratribus  nostris  quod,
cum  quidam  episcopus  Lausanensis  haberet  piscatores
in  lacu,  cum  quadam  nocte  misisset  eos  piscari  ad  an-
guillas,  proicientes  recia  sua  in  lacu,  ceperunt  serpen-
tes cum  anguillis.  Quidam  autem  eorum  caput  denti-
bus  attrivit,  credens  anguillas,  ne  possent  exire  navi-
culam  ;  in  mane  autem,  cum  vidisset  quod  erant  ser-
pentes, ita  abhorruit,  quod  pre  abominacione  mortuus
est.  Quod  audiens  episcopus,  excommunicavit  dictas
anguillas  si  de  cetero  in  dicto  lacu  morarentur.  Om-
nibus autem  inde  recedentibus,  postea,  ut  dicitur,  in
dicto  lacu  non  remanserunt2.

306.  Item  audivi  a  quodam  fratre  nostro,  qui  dice-
batadtumbam  sancti  de  quo  referam  fuisse,  quod  apud
Caturcensem  urbem  fuit  quidam  episcopus  magne
pulcritudinis  et  mire  sanctitatis,  in  quem  cum  quedam
mulier  de  majoribus  ville  inardesceret,  nec  videret

1.  Landri  de  Brézé,  é\êque  de  Mâcon  de  1074  à  1096.  On  voit
que  la  tradition  locale  racontée  à  notre  auteur  dans  son  enfance
remontait  déjà  assez  loin.

2.  L'anguille  est,  en  effet,  très-rare  dans  le  lac  Léman.


DU  DON  DE  FORCE.  257

quomodo  ei  loqui  posset  de  die  sine  nota  suî,  in  quo-
dam  festo  veniens  ad  matutinas,  cum  alii,  qui  erant
regulares  canonici,  post  matutinas  recessissent,  et  ille
remansisset  in  oracione,  illa,  a  suis  secedens,  ad  locum
ubi  erat  sanctus  accedens,  prostravit  se  eoram  eo,  et
abhorrenti  et  admiranti  dicebat  se  esse  peccatricem,  et
volebat  ei  loqui  de  nocte,  quia  de  die  non  audebat  ad
eum  accedere.  Cum  autem  ei  compassus  crederet  eam
velle  confîteri  et  aurem  ei  preberet,  ipsa  incepit  eum
sollicitare,  ostendens  ei  quomodo  ejus  amore  morieba-
tur.  Cum  autem  vir  sanctus  hoc  respueret  et  horreret
quod  illa  petebat,  monens  eam  ad  contrarium,  illa,
scissis  vestibus  et  dissoluto  crine,  incepit  clamare;  et
cum  accessissent  qui  in  ecclesia  erant,  dixit  illa  quod
episcopus  volebat  eam  opprimere,  et  de  hoc  conquesta
est  omnibus  amicissuis.  Episcopus  autem,  hoc  audiens,
et  innocens,  etconfusus,  fugitaddomum  suam,  et,  videns
quod  rumor  crebresceret  contra  eum  et  multe  fovee
profunde  essent  juxta  ripam  fluminis,  qui  transibat  per
civitatem,  fecit  in  una  fieri  occulte  ostium  et  seram  ;  et
intus  in  rupe  erat  spelunca  satis  profunda.  Et  videns
quod  non  cessaret  infamia,  imputans  hoc  peccatis  suis,
quadam  die  vocavit  quemdam  nepotem  suum,  quem
nutriverat,  et  facit  ei  prestare  juramentum  quod  ejus
secretum  nullo  modo  revelet  usque  dum  diceret  ei,  et
quod  sit  facturus  quod  ipse  injunxerit  ei.  Precipit  ergo
ei  parari  naviculam;  qua  parata,  quadam  die  de  domo
sua  intrat  eam  cum  dicto  nepote  suo  ;  venit  ad  dictam
speluncam,  precipiens  nepoti  per  juramentum  suum
quod  ostium  claudat  post  eum  et  seret,  et  clavem  proi-
ciat  in  profundo  gurgite,  nec  aliquid  de  eo  loquatur,
quousque  clavis  ostii  inveniatur;  quod  fecit  nepos.

17


258


ETIENNE  DE  BOURBON.


Cum  autem  dictum  episcopum  quesissent  ubique  per
dimidium  annum,  nec  aliquos  rumores  audissent  cives
de  eo,  immo  veram  crederent  infamacionem  dictam,
substituerunt  ei  alium,  qui  dictum  nepotem,  industrio-
sum  juvenem,  secum  habuit  de  familia  sua.  Elapsis  au-
tem septem  annis,  cum  domino  missus  fuisset  lucius
maximus,  signavit  cocus  quod  in  ventre  ejus  fuisset
inventa  clavis;  quam  accipiens,  advertit  dictus  juvenis
quod  erat  clavis  spelunce  in  qua  incluserat  avunculum
suum.  Unde  gaudens,  retulit  domino  suo  et  aliis  cano-
nicis  quomodo  incluserat  avunculum  suum  in  dicta
spelunca,  et  cum  qua  condicione.

Cum  autem  omnes  ibi  convenirent  ut  ossa  ejus  colli-
gerent,  invenerunt  eum  intus  vivum  et  incolumem.
Cum  autem  vocaret  nepotem  suum  proditorem  et  per-
jurum,  excusavit  se  nepos,  dicens  se  non  commisisse
perjurium,  quia  clavis  fuerat  in  lucio inventa.  Successor
autem  suus  reddidit  ei  pontificalia  et  omnia.  Cum  au-
tem egrederetur,  indignatus  contra  lucium  per  quem
proditus  fuerat,  ait  :  c<  Ego,  auctoritate  qua  fungor,
precipio  vobis,  o  lucii,  ne  intretis  de  cetero  in  aqua
hac  infra  terminos  dyocesis  mee.  »  Ex  quo  nullus
lucius  intravit  in  aqua  illa 1  infra  terminos  dictos,  cum
sint  ibi  ex  utraque  parte  aque  multe2.

307.  Item  excommunicacio  est  muscipula  vel  sagena
dy aboli.  Abac.  i  f  :  «  Totum  traxit  in  sagena  sua.  »  Hec
sagena,  cum  unum  capit,  sepe  totam  parrochiam  in-

1.  Ms.  de  qua  illa  illa.

2.  Fos  373  v°,  374.  Le  trait  de  la  clef  trouvée  dans  un  poisson  et
de  la  préservation  miraculeuse  de  l'évêque  se  retrouvent  dans  la
légende  de  saint  Grégoire.


DU  DON  DE  FORCE.


259


volvit.  Audivi  quod,  cum  Corrardus,  apostolice  sedis
legatus,  cardinalis  et  albus  monachus1,  predicavit  in
Theotonia,  vidit  quemdam  arreptum  in  quo  démon
loquebatur,  qui  inter  multa  alia  hoc  dixit,  quod  unum
erat  per  quod  in  eeclesia  lucraretur  plures,  sed  non
diceret  illud;  ad  ultimum  autem,  multis  compulsus  ad-
juracionibus,  dixit  quod  illud  erat  excommunicacio ,
per  quam,  uno  capto,  aliquando  majores  parrochie  vel
omnes  ei  communicant,  ecclesie  sentenciam  contemp-
nentes  vel  timoré,  vel  pudore,  vel  amore,  vel  contemptu
clavium.  In  decretis  Galixtus  papa  :  «  Nullus  commu-
nicet  excommunicatis  in  oracione,  aut  cibo  vel  potu,
aut  osculo,  aut  ave  dicat  eis,  quia  quicumque  in  his
aut  aliis  prohibitis  scienter  eis  communicaverit,  juxta
apostolorum  institucionem,  et  ipse  simili  excommu-
nicacioni  subjacebit...  »

308.  Item  inficit  animas  et  dénigrât  maledictione ,
utdyabolica  tinctura.  Audivi  quod,  cum  quidam  cornes
Tholosanus2  fautor  esset  hereticorum  et  receptator,
quidam  sanctus  abbas  fuit  missus  ad  eum  commonen-
dum;  qui  cum  nollet  sancto  viro  adquiescere  nec
excommunicacionem  timeret,  sciens  autem  sanctus
quod  cor  subversum  non  eruditur  verbis,  dixit  :  «  Ut
autem  tu  et  tui  videatis  factis  quam  infecta  sit  anima
sentencia  excommunicacionis  innodata,  volo  mihi  de-
portari  panem  album.  »  Quo  sibi  delato,  accepit  eum
et  dixit  :  «  Panis,  licet  non  merueris,  tamen,  ut  in  te
ostendatur  veritas  fîdei  nostre  et  maledictio  anime

1.  Conrard,  cardinal-évêque  de  Porto,  qui  séjourna  chez  les
Frères  Prêcheurs  de  Bologne.  (Y.  Échard,  I,  29.)

2.  Raymond  VI,  comte  de  Toulouse,  excommunié  après  le
meurtre  du  légat  Pierre  de  Gastelnau,  en  1208.


260  ETIENNE  DE  BOURBON.

excommunicacionemnonservantis,  excommunico  te.  »
Quo  dicto,  panis,  qui  inter  manus  ejus  erat  candidus,
subito  niger  factus  est  ;  qui  precepit  illum  in  duo  dividi,
et  similiter  interius  apparuit  niger,  mucidus  et  corrup-
tus.  Tune  subjunxit  :  «  Ut  vos  eciam  sciatis  virtutem
absolucionis  »;  [et],  accepto  pane,  absolvit  eum,  qui
in  priorem  speciem  et  candorem  est  reversus1.

309.  Anathema  tradit  Sathane  :  quam  cito  enim
aliquis  excommunicatur ,  Sathane  traditur...  Item,
cum  quidam  frater  predicasset  in  dyocesiMatisconensi,
cum  alii  qui  erant  concubinarii  manifesto  se  promisis-
sent  in  sermone  accipere2  concubinas  suas  aut  dimit-
tere,  quidam,  adductus  coram  dicto  fratre  et  admonitus
per  eum  quod  quamdam  dimitteret,  quam  suam  con-
sanguineam  ut  concubinam  tenebat,  noluit  eam  dimit-
tere,  sed  eam  volebat  accipere,  ut  dicebat.  Cum  autem
episcopus  loci  mandasset  hune  excommunicare,  et  ipse
contumax  a  dicto  fratre  recederet,  asserente  ei  quod
nullo  modo  légitime  posset  eam  habere,  cum  reces-
sisset  contumax  cum  pâtre  suo,  G.  sacerdote  et  multis
aliis  parrochianis,  cum  ipsi  in  via  eum  arguèrent  et
ipse  de  verbis  eorum  truffaret,  subito  a  dyabolo  suf-
focatus,  mortuus  cecidit;  quod  sacerdos  reversus  dicto
fratri  sic  esse  factum  asseruit.

Item  in  eadem  dyocesi,  in  villa  Presiaci3,  similiter
accidit.  Idem  de  alio  de  quo  supra  dictum  est,  prima
parte,  titulo  septimo4,  de  morte  timenda5.

1.  F°  374  v°.

2.  Sous-entendu  in  uxores.

3.  Pressy  (Saône-et-Loire).

4.  Ms.  sexto.  V.  le  n°  51.

5.  F°  375.


DU  DON  DE  FORCE.


261


310.  Multi  eciam  contumaces  et  diu  excommunica-
cionem  sustinentes,  divino  judicio  hoc  faciente,  sepe
duris  infîrmitatibus  opprimuntur  et  afficiuntur,  vel  in
carceribus  hostium  affliguntur,  et  multis  calamitatibus
in  presenti,  in  anima  et  corpore  et  rébus,  atteruntur.
Cum  predicarem  in  dyocesi  Valencinensi1,  transivi
juxta  castrum  quoddam  quod  in  loco  eminenti  et  forti
situm  erat,  et  domibus  magnis  et  lapideis  edificatum;
et  credebam 2  quod  multi  erant  in  eo  milites  et  alii  ha-
bitatores  divites;  et  in  circuitu  ejus  erat  terra  bona,  ut
videbatur.  Et  dictum  fuit  mihi  ab  incolis  terre  illius
quod  nullus  erat  omnino  in  eo  habitator.  Et  cum  cau-
sam  quererem,  dictum  fuit  mihi  quod  quidam  dominus
ejus,  qui  valde  superbus  et  contumax  fuit,  stratas
spolians,  cepit  quemdam  legatum  sedis  apostolice,
equos  et  res  alias  retinens  et  personas  dimittens.  Qui
super  hoc  excommunicatus  [est],  et  castrum  loci  et
habitatores  interdicto  suppositi,  nec  de  sua  absolu-
cione  procuranda  postea  curaverunt.  Qui  sine  aliqua
guerra  ad  tantam  miseriam  [devenerunt],  et  tota
progenies  illius  militis  cum  ipso,  quod  in  nichilum
redacti  esse  dicebantur...

31 1 .  Facit  [excommunicacio]  sterilem  et  inutilem. . .
Excommunicatus,  excisus  a  corpore  Ecclesie,  est  quasi
palmes  excisus,  inutilis  et  infructuosus.  Similis  est
talis  ficulnee  cui  Dominus  maledixit,  qui  statim  aruit
(Matt.  xxi  d).  Item  in  historia  Karoli3  legitur  Karolus

1.  Pour  Valenciensi  (Valence  en  Dauphiné).

2.  Ms.  credebant.

3.  L'histoire  de  Charlemagne  ou  de  Roncevaux,  attribuée  à
l'archevêque  Turpin  et  plusieurs  fois  citée  par  notre  auteur.  Le
chapitre  où  il  est  question  de  ces  villes  maudites,  situées  en


262  ETIENNE  DE  BOURBON.

aliquibus  maledixisse  civitatibus,  que  in  desertum  sunt
usque  hodie  redacte  et  desolate  ab  omni  habitatore.
Item  audivi  ab  aliquibus  fratribus  nostris  quod,  cum
Alaisia  duchissa,  mater  ducis  Burgundie1,  emisset  vi-
ridarium  pulcrum  a  quodam  sacerdote,  cum  essent
arbores  pulcre  et  terra  bona  et  pinguis,  nullum  fruc-
tum  faciebat.  Cum  autem  quereret  ab  incolis  quid  po-
terat  esse  in  causa,  dixerunt  ei  :  quia,  cum  sacerdos
in  dominicis  diebus  celebraret  missam  tempore  fruc-
tuum,  juvenes,  relicta  parrochia,  colligebant  fructus
et  dissipabant  clausuras  et  arbores  ;  cum  autem  sepius
hoc  monuisset  eos  et  nihil  proficeret,  excommunicavit
viridarium,  si  de  cetero  faceret  fructum;  qui  ex  tune
fructum  non  ferebat.  Dicta  duchissa  fecit  in  plena  par-
rochia viridarium  absolvi,  precipiente  ei  sacerdote
dicto  ut  fructum  ferret  de  cetero  assuetum  ;  quod  et
fecit.  Hoc  fratres  qui  hoc  retulerunt  a  dicta  duchissa
audierunt2.

312.  Item,  cum  predicarem  in  Belletensi3  dyocesi,
et  viderem  in  quodam  loco  silvam  aridam  juxta  stag-
num,  cum  quererem  causam  illius  ariditatis,  dicebant
incole  quod  quidam  miles  vi  abstulerat  dictam  silvam
personis  quibusdam  religiosis,  quibus  eam  dederant
antecessores  sui.  Cum  autem  prior  hujus  loci  non  pos-
set  vi  aut  placito  recuperare  possessionem  ablatam,
venit  ad  locum,  dicens  silve  et  stagnb  :  «  Sicut  veram  et
debitam  juridictionem  in  vobis  habemus,  ita  sub  inti-

Espagne,  manque  dans  la  plupart  des  éditions.  (V.  la  dissertation
de  M.  G.  Paris,  De  pseudo  Turpino.)

1 .  Alix  de  Vergy ,  femme  du  duc  Eudes  III  et  mère  de  Hugues  IV,
qui  régnait  à  Pépoque  où  écrivait  notre  auteur.  (Cf.  le  n°  33.)

2.  F°  375  v°.

3.  Pour  Bellicensi  (Belley).


DU  DON  DE  FORCE.


263


macione  anathematis  vobis  inhibeo  ne  de  cetero  fa-
ciatis  fructus  vel  res  unde  gaudeant  qui  nos  vobis
injuste  spoliaverunt.  Et  ex  tune,  ut  me  recolo  audi-
visse,  dicta  silva  per  plures  annos  aruerat  et  stagnum
pisces  non  habuerat,  ut  dicebatur  mihi...

31 3.  Morte  subita  necat  et  mala  et  improvisa,  sicut
supra  dietum  est  de  traditis  dyabolo  et  suffocatis.  Item
in  diocesi  Eduensi,  apud  Marciniacum1,  accidit,  ut  mihi
retulit  archipresbyter  loci,  probus  et  peritus  in  jure,
quod,  cumduo  excommunicati  pro  contumacia  Ligerim
transirent  cum  tribus  aliis,  cum  nec  nauta  nec  alius
posset  navem  [impedire]  quin  aqua  deferret  eam  infe-
rius  precipitem  versus  quemdam  pontem  et  crederent
omnes  navem  atteri,  iidem  excommunicati  dicti,  quia
senes  erant,  saltaverunt  super  quedam  ligna  dicti  pontis,
super  que  quicunque  débiles  securi  deberent  esse;
alii  très  qui  non  erant  excommunicati,  Deo  faciente,
transierunt  et  evaserunt  periculum.  Cum  autem  homi-
nes  loci  venirent  super  pontem,  volentes  eos  inde
extrahere,  dixerunt  :  «  Ad  quid  inutiliter  laboratis?
Oportet  nos  hieperire.  »  Et,  hoedicto,  ipsimetin  aquam
se  projecerunt,  etmortui  sunt;  corpora  autem  eorum
non  potuerunt  inveniri,  nisi  post  tôt  dies  quod  fuerant
in  excommunicacione  morantes...

314.  Excommunicati  in  igne  inferni  eternaliter  suc-
cendunt[ur],  et  a  demonibus  vorantur  et  dissipantur.
Item  idem  archipresbyter2,  de  quo  supra  memini,
dixit  mihi  hoc  in  archipresbyteratu  suo  accidisse,  in
parrochia  Sancti  Leodegarii3.  Cum  quedam  mulier

1.  Marcigny-aux-Nonnains  (Saône-et-Loire).

2.  L'archiprêtre  de  Marcigny.

3.  Saint-Léger-lès-Paray,  non  loin  de  Marcigny.


264  ETIENNE  DE  BOURBON.

esset  excommunicata  pro  eo  quod  adherens  adultero
nolebat  redire  ad  virum,  et  mortua  esset  in  illa  excom-
municacione  et  pertinacia,  in  vase  ab  amicis  suis  fuit
super  arborem  posita  :  canes  autem  tocius  terre  illius
ibi  convenerunt,  et  arborem  ascendere  nitebantur,  nec
valebant  ;  unde  corticem  arboris  dentibus  corrodebant,
et  maximos  latratus  emittebant.  Quod  videntes  parro-
chiani,  foveam  profundam  fecerunt,  et  eam,  remotis
canibus,  intus  sepelierunt,  et  magnum  lapidem  super-
posuerunt.  Nilominus  tamen  dicti  canes  ad  locum
venerunt,  et  eam  exhumaverunt,  et  membratimla  cera-
verunt  et  diviserunt.

315.  Item  dixit  idem  quod  quidam  miles,  in  excom-
municacione  mortuus  et  extra  cimiterium  positus,  cum
ab  amicis  procurata  fuisset  ejus  absolucio,  cum  vellent
eum  sepelire,  invenerunt  maximum  serpentem  qui  col-
lum  ejus  cingebat  et  ventrem.  Cum  autem  vellent  ser-
pentem amovere,  intravit  per  os  ventrem  ejus1.

[De  irreverencia,  et  sacrilegio  personali.]

316.  Dicto  de  contumacia  excommunicacionis ,  di-
cendum  est  de  irreverencia,  que  est  mater  inobediencie
et  filia  superbie...  Primo  dicemus  de  sacrilegio  perso-
nali, aquo  peccato  debent  nos  revocare  multa...  Sunt
enim  [sacerdotes]  medici  spirituales,  exhibentes  un-
guenta  sacrorum  et  pigmenta  documentorum,  lumen
et  salutem  consiliorum  et  suffragia  divinorum  officio-
rum  et  oracionum .  Similes  sunt  freneticis  qui  eos  ledunt,
qui  eis  tôt  bénéficia  conferunt.  Audivi  quod,  cum  beatus


1.  F°  376.


DU  DON  DE  FORGE.  265

Francisais  iret  per  Lumbardiam ,  quidam  paccharius
sive  manicheus,  cum  ingressus  fuisset  quandam  eccle-
siam  ad  orandum  beatus  Franciscus,  videns  famam
sanctitatis  quam  habebat  in  populo,  occurrit  ei,  et,
volens  per  eum  populum  sibi  allicere  et  fidem  subver-
tere  et  officium  sacerdotale  contemptibile  reddere,  cum
parrochialis  sacerdos  esset  infamis  in  parrochia  de  hoc
quod  concubinam  teneret ,  dixit  dicto  sancto  :  «  Ecce
estne  credendum  dictis  hujus,  et  factis  ejus  aliqua
reverencia  exhibenda,  qui  concubinam  tenet  et  manus
habet  pollutas,  carnes  meretricis  tractando?»  Attendens
autem  vir  sanctus  heretici  maliciam,  coram  parrochia-
nis  venit  ad  sacerdotem  illum,  [et],  flectens  genua  ante
eum,  ait:  «  Si  taies  sunt  manus  illius  quales  iste  dicit,
nescio  ;  et  si  eciam  taies  essent,  scio  quod  non  possunt
inquinare  virtutem  et  efficaciam  divinorum  sacramen-
torum.  Sed,  quia  per  manus  istas  multa  bénéficia  Dei
et  carismata  populo  Dei  fluunt,  istas  osculor  ob  reve-
renciam  eorum  que  ministrant  et  cujus  auctoritate
administrant  ea.  »  Ethocdicens,  et  flectens  genua  co-
ram sacerdote  illo,  manus  ejus  osculabatur,  confun-
dens  hereticos  et  eis  credentes  qui  aderant1.

[De  sacrilegio  locali.]

31 7.  Ad  reverenciam  sacrorum  locorum  debent  ho-
mines  movere...  Dei  sive  béate  Trinitatis  presencia,...
presencia  corporis  dominici,  quod  super  omnia  post

1.  F°s  376  y0,  377  v°.  Ce  trait  de  tolérance  de  S.  François
d'Assise  est  répété  plus  loin  (n°  347).  Je  ne  l'ai  pas  retrouvé  dans
les  biographies  contemporaines  reproduites  par  les  Bollandistes
(au  4  octobre).


266  ETIENNE  DE  BOURBON.

Deum  est  venerandum,  maxime  racione  conjuncte  sibi
divinitatis...  Item  audivi  et  legi  metrice  dictatum
exemplum  quoddam  quod  multum  potest  confundere
ingratitudinem  et  irreverenciam  circa  corpus  Christi
Domini  et  locum  in  quo  est.  Audivi  enim  quod  quidam
rusticus,  multum  afïectans  ditari,  multos  habens  alveo-
los  apum,  cum  quereret  a  quibusdam  malefîcis  quo-
modo  posset  ditari  et  apes  multiplicari,  dictum  fuit  ei
a  quodamquod,  si  in  die  Pasche  sanctam  communionem
retineret  et  in  aliquo  alveolo  suo  eam  poneret,  omnes
apes  vicinorum  suorum  lucraretur,  que,  dimissis  alveo-
lis  suis,  ad  locum  ubi  esset  corpus  Domini  convenirent
et  ibi  mellificarent  ;  quod  fecit  ille.  Tune  omnes  apes
ad  alveolum  ubi  erat  corpus  Christi  convenerunt,  et,  pro
irreverencia  sibi  facta  compacientes  quasi,  opère  suo
inceperunt  construere  ecclesiam  parvulam,  fundamenta
et  bases  et  columpnas  erigere,  et  altare  consimili  opère,
et  corpus  dominicum  cum  maxima  reverencia  super
illud  altare  collocaverunt,  et  ecclesiolam  illam  miro
opère  et  pulcherrimo  perfecerunt  infra  alveolum  illum.
Vicine  apesvero,  relictis  alveis  suis,  ad  illum  convenie-
bant,  et  quasdam  melodias  mirabiles  suo  modo  circa
illud  opificium  concinebant  ad  modum  hymnorum.
Rusticus  autem  hoc  audiens  mirabatur  ;  expectans  au-
tem  usque  ad  tempus  debitum  ad  colligendum  examen
et  favum,  nil  inveniens  in  alveolis  suis  in  quibus  apes
mellificare  consueverant,  inveniens  se  depauperatum
unde  credebat  se  debere  fieri  divitem1,  ivit  ad  illud
ubi  communionem  posuerat,  ubi  apes  convenisse  vide-
rat.  Cum  autem  apropinquaret,  quasi  volentes  vindi-

1.  Ms.  fieri  deceptum.


DU  DON  DE  FORCE.


267


care  contumeliam  Salvatoris,  irruentes  in  rusticum,
aculeos  in  eum  defigebant  apes,  ita  quod  vix  evasit,
multumafflictus.  Veniensad  sacerdotem,  retulit  totum
factum  et  suum  et  apum;  qui,  de  consilio  episcopi,  col-
legit  parrochiam  et  venit  processionaliter  ad  locum.
Tune  apes,  de  alveo  exeuntes,  in  sublime  se  elevaverunt,
dulcem  melodiam  facientes  ;  élevantes  autem  alveum,
invenerunt  intus  nobile  opificium  illius  parve  ecclesie
et  corpus  dominicum  super  altare  collocatum.  Ipsi
autem  gracias  referentes,  illam  parvulam  ecclesiam
luculentissime  et  artificiosissime  compositam  in  eccle-
siam suam  intromiserunt,  cum  laudibus  super  altare
collocantes.  Hic  possunt  multum  confundi  qui  non
deferunt,  sed  pocius  contumeliam  inferunt  vel  sacro
Christi  corpori  vel  sacro  loco  ejus1.

31 8.  Debemus  venerari  loca  sacra  propter  virtutem
et  meritum  sacri  patroni  vel  patronorum  illius  loci,  in
quorum  honore  ecclesie  sunt  ditate  vel  consecrate  ;  et
ipsi  honorant  illos,  qui  loca  sua  honorant  et  visitant,
defendunt  et  libérant...  Cum  civitas  Avi[ni]onensis
esset  obsessa,  propter  rebellionem  et  notam  heretice
pravitatis,  a  béate  memorie  Ludovico,  rege  Franco-
rum,  filio  Philippi  régis,  et  ab  exercitu  crucesignato-
rum,  quidam  sanctus  vir,  ut  audivi,  previdit  ante  hoc
quod  Dominus  celestibus  exercitibus  conquerebatur
de  illa  civitate  propter  infidelitatem  et  maliciam  mul-
torum  habitancium  in  ea  ;  et  quod  acuerent  fulmina
et  pararent  jacula  precipiebat  angelis,  in  conflagracio-
nem  et  destructionem  civitatis  dicte,  qui  conficissent.
Videbatur  dicto  viro  quod  beata  Virgo  supra  civitatem


1.  Fo  381.


268


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


seextenderet,  opponens  sepro  ea,  et  dicens  quod  que-
dam  persone  dévote  que  erant  in  dicta  villa  instabant
apud  eam  in  ecclesia  ipsius,  unde  ipsa  erat  patrona,
vigiliis  et  oracionibus  et  lacrimis  in  ea  existentes,  et
ipsam  luminaribus  multis  honorantes,  que  erant  ca-
tholice.  Hoc  autem  obtinuit,  propter  catholicos  qui
ejus  ecclesiam  honorabant,  ne  civitas  destrueretur ,
licet  reddita  sit  ad  voluntatem  dicti  régis,  majoribus
illius  captis  et  mûris  dirutis1.

319.  Qui  loca  sancta  commaculant  vel  violant,  vel
qui  eis  injuriam  faciunt...  maledicti  sunt,  quia  senten-
ciam  anathematis  incurrunt,  que  inter  penas  ecclesias-
ticas  major  est...  Multi  autem  magis  timent  in  bursa
ledi,  in  modica  pecunia,  quam  hoc  gladio  feriri  morti-
fero  anime  et  corpori,  quia  in  utroque  disperdit  et
eternaliter  edit.  Audivi  quod  quidam  episcopus  Gracio-
politanus  precepit  suis  sacerdotibus  ut,  venientes  ad
synodum,  honeste  cum  stolis  et  albis  vel  superpelliciis
ibi  venirent;  quod  ipsi  facere  contempserunt.  Tune
precepit  eis  sub  pena  suspensionis ,  nec  tune  eciam
hoc  fecerunt;  tune  aggravavit  manum,  dicens  in  alia
synodo  quod  sub  pena  excommunicacionis  venirent  ;
quod  cum  non  fecissent  nisipauci,  ait  :  «  Cras  veniatis
ut  dixi,  sub  pena  quinque  solidorum.  »  Tune  omnes,
ne  incurrerent  penam  dicte  pecunie,  albas  etsuperpel-
liciaquesierunt,  vel  per  preciumdatum,  ita  quod  omnes
venerunt  ut  eis  fuerat  imperatum.  Quos  de  hoc  epis-
copus in  synodo  arguit  et  confutavit ,  quod  magis  time-

1.  F°  381  v°.  La  prise  <T Avignon  par  Louis  VIII  est  du  12  sep-
tembre 1226.  Les  fossés  de  la  ville  furent  comblés,  un  certain
nombre  de  maisons  rasées,  et  deux  cents  otages  livrés  au  roi.
(V.  Le  Nain  de  Tillemont,  Vie  de  saint  Louis,  I,  405.)


DU  DON  DE  FORGE.


269


rent  admissionem  modice  pecunie  quam  anime  sue...

320.  Notandum  quod  Dominus  loca  sancta  sepe  pu-
nit, ex  eo  quod  prophanantur,  [vel]  ex  eo  quod  aliqua
inhonesta  in  eis  fiunt...  Item  archiepiscopus  Regi-
naldus  Lugdunensis1  aliquando  quesivit  a  me  unde
erat  quod  loca  sacra  fulminibus  plerumque  ferirentur
et  cicius  quam  loca  prophana.  Cum  ego  respondissem
ei  quod  mihi  occurrebat,  respondit  ipse  quod  expertus
erat  quod  ideo  loca  sancta  Deus  puniebat,  vel  concre-
mando  vel  alio  modo,  propter  inhonestates  que  in
ipsis  maie  fiunt.  Et  adjunxit  quod  de  novo  visitaverat
ecclesiam  Béate  Marie  Podiensis,  qui  locus  est  valde
venerabilis  et  multis  divinis  miraculis  et  beneficiis
illustris  et  a  multis  frequentatus,  in  quo  dicitur  esse
et  ostenditur  calciamentum  béate  Virginis  et  digitus
quo  Johannes  Baptista  Dominum  demonstravit2.  Ibi
etiam,  ut  audivi,  ipsi  Sarraceni  occidentales 3  mittunt
aliquando  munera,  ut  beata  Virgo  eos  liberet  a  fulgori-
bus  et  tempestatibus  et  agros  suos.  Ibi,  parum  ante-
quam  venisset  dictus  archiepiscopus ,  fulgur  ceciderat
in  ecclesiam,  ipsos  lapides  pavimenti  combusserat,
quod  multis  fiebat  in  stuporem.  Cum  autem  inde  re-
diret  dictus  archiepiscopus,  et  venisset  cum  Podiensi
episcopo  ad  quemdam  locum  qui  Silva4  vocabatur

1.  Renaud  de  Forez,  archevêque  de  Lyon  de  1193  à  1226.

2.  L'église  de  Notre-Dame  du  Puy  n'a  plus  ces  reliques,  mais
prétend  posséder  une  partie  du  crâne  de  saint  Jean-Baptiste,  d'après
une  communication  de  M.  l'abbé  Alirol,  secrétaire  de  l'évêché,
datée  de  1863,  et  insérée  dans  la  nouvelle  édition  de  la  Vie  des
saints  du  P.  Giry  (VIII,  679).

3.  Les  Maures  d'Espagne,  qui  imitaient  sans  doute  les  chrétiens
du  même  pays.

4.  Sauve-Bénite,  abbaye  de  Bernardines,  près  du  Puy.


270


ETIENNE  DE  BOURBON.


monialium,  ad  visitandam  quamdam  sanctimonialem
quam  beata  Virgo  curaverat,  que  fuerat  gutta,  fistula
et  aliis  morbis  ita  corrosa  et  perforata,  ut  interiora
apparerent,  visitata  a  beata  Virgine  et  curata  subito,
[et]  hoc  datum  fuit  ei  ut,  singulis  sabbatis,  in  extasim
rapta,  multas  rediens  revelaciones  acciperet;  cumque
dicti  prelati  quesivissent  ab  ea  que  esset  causa  dicte  ful-
minacionis,  ait  quod  duepersone,  adulter  et  adultéra,
cum  non  haberent  alium  locum  ubi  sine  suspicione
convenire  possent,  locum  illum  peccato  suo  contami-
naverant  :  ideo  Dominus  igne  illo  Jocum  illum  voluit
purgare.  Et  dixit  mihi  dictus  archiepiscopus  quod  epis-
copus  Podiensis  dictus  ei  postea  dixerat  quod  invene-
rat,  per  utriusque  persone  confessionem  que  peccatum
commiserat,  ita  verum  esse  ut  dicta  sanctimonialis  eis
dixerat.

321 .  Item  audivi  [ab]  abbate  Johanne  Belleville1,
viro  sancto,  quod  in  quadam  abbacia,  quam  ipse  mihi
nominavit,  quam  exprimere  nolo  ne  eos  videar2  anno-
tare  maie,  accidit  quod,  cum  monachi  essent  insimul
congregati  in  coro  suo,  tonitruum  maximum  insonuit,
et  in  ecclesia  dicta  fulgur  cadens,  comburens  pavimen-
tum  et  quedam  loca,  quosdam  autem  majores  mona-
chos,  parvis  innocentibus  intactis  remanentibus,  vul-
neravit  ad  mortem,  per  sinum  eorum  subtiliter  intrans,
et  pilos  inferiores  radens  et  urens,  et  loca  illa  inferiora,
graviter  ledens.  Hoc  tamen  non  recolo  si  aliqui  eorum
mortui  ex  hoc  fuerunt3.

1.  Belleville-sur-Saône,  patrie  d'Etienne  de  Bourbon.

2.  Ms.  viderat.

3.  Fos  384,  384  v°.


DU  DON  DE  FORCE.


[De  sacrorum  festorum  violacione.]

322.  De  illa  sacrilegii  specie  que  est  circa  sacrorum
festorum  violacionem,  quam  grave  sit  peccatum  osten-
demus,  primo  per  multorum  incitamenta  ad  festa  cele-
brandum,  que  contrarium  per  consequens  dehortan-
tur...  Cultura  festivitatum...  libérât  a  mortis  periculo
et  dyabolo.  Audivi  quod  quidam  peccator  flagiciosissi-
mus  hoc  solum  commendabile  retinuerat,  quod  quatuor
sanctorum  festa,  ut  béate  Marie  et  Nicholai,  etc.,  devo-
tissime  annis  singulis  celebrabat.  Cum  autem  demones
convenissent  ut  eum,  sicut  meruerat,  sibi  concessum
propter  scelera  sua  râpèrent  et  diriperent,  cum  vellent
eum  rapere  et  deportare  per  quatuor  orbis  partes  de-
mones, eis  se  opponebat  in  qualibet  parte  sanctus  unus
de  illis  quatuor  quorum  festa  coluerat;  et  sic  eum
demones  ad  terram  cadere  dimiserunt,  non  valentes
ex  aliqua  parte  eum  déferre1.

323.  Item  audivi  a  nobili  muliere  quondam  domina
Bellijoci2,  cujus  sororem  Philippus,  rex  Francie,  in
matrimonium  habuerat,  et  a  pluribus  aliis,  quod,  cum
Rome  quidam  infirmus  esset  in  domo  cujusdam  cardi-
nalis,  desperatus  a  medicis  omnibus,  languens  cum
jaceret  sub  divo,  ubi  se  fecerat  deportare,  exitum  suum
expectans,  cum  forte  solus  esset  ibi  relictus,  vidit  ante
se  beatum  Dionisium,  martirem  et  Francorum  primum
predicatorem,  ducentem  ante  se  dictum  regem  Phi-
lippum,  et  querentem  ab  ipso  infirmo  quid  ibi  faceret

4.  Fo*  386,  386  v».

2.  Le  copiste  a  corrigé  à  tort  Bellovaci.  C'est  Sybille,  sœur  d'Isa-
belle de  Hainaut  et  dame  de  Beaujeu.  (V.  ci-dessus,  n°  19.)


%1%  ETIENNE  DE  BOURBON.

jacens  et  si  eum  cognosceret.  Cum  autem  ille  respon-
disset  quod  infirmus  erat  desperatus  a  salute  corporis,
qui  mortem  expectabat,  [ad]  alia  que  ipse  ab  eo  que-
rebat,  unde  veniret  et  quis  esset  quem  secum  duce-
bat1,  dixit  beatus  Dionisius  :  «  Ego  sum  Dionisius  ario-
pagita,  qui  venio  de  liberacione  anime  hujus  Philippi,
qui  modo  migra  vit  a  seculo,  quem  demones  rapiebant,
secum  ad  infernum  trahere  volentes,  quem  ego  ab  eis
eripui;  et  hune  mihi  Dominus  jussit  et  aliis  sanctis
reservari  ad  penam  purgatoriam,  a  qua  liberabitur  et
salvus  erit,  et  hoc  ideo,  quia  sanctos  honoravit  et  festa
eorum,  et  ecclesias  et  loca  sancta  et  honoravit  et  con-
serva vit,  et  religiosas  personas.  Et  nunc  surge  sanus,
et  denuncia  hoc  domino  tuo,  qui  fiaciat  orari  pro  eo.  »
Eo  dicto,  transierunt  ab  eo;  et  ille  statim  curatus  pre-
ceptum  adimplevit.  Dictus  autem  cardinalis,  horam  no-
tans  visionis,  per  litteras  et  cursorem  mandavit  hoc  in
Francia,  et  invenerunt  quod  eadem  hora  visionis  dicte
dictus  Philippus  migraverat2.

324.  Ultimo  sunt  diversa  nocumenta  sive  pene  qui-
bus  puniuntur  qui  festa  violant...  Cum  ego  predicarem
per  diocesim  Lugdunensem,  et  essem  in  quadam  par-
rochia  que  vocatur  Sanctus  Stephanus  de  Chalarona3,

1.  Ces  mots  «  unde  veniret  et  quis  esset  quem  secum  ducebat  »
sont  reportés,  dans  le  manuscrit,  deux  lignes  plus  haut,  après  les
mots  «  si  eum  agnosceret  »  ;  ce  qui  produit  un  contre-sens  que  j'ai
cru  devoir  rectifier.

2.  Fos  386  v°,  387.  Il  faut  remarquer  que  cette  curieuse  légende
sur  la  mort  de  Philippe-Auguste  est  donnée  ici  comme  une  tradi-
tion de  famille,  recueillie  de  la  houche  de  la  belle-sœur  du  prince,
peu  d'années  après  la  mort  de  ce  dernier.  Elle  ne  paraît  pas  avoir
été  reproduite  ailleurs.

3.  Saint-Étienne  de  Chalaronne  (Ain),  en  face  de  Belleville,
patrie  de  l'auteur,  de  l'autre  côté  de  la  Saône.


DU  DON  DE  FORGE.


273


que  est  contra  Bellavillam,  contra  fluvium  Arateri,
sacerdos  illius  Joci  et  parrochiani  dixerunt  quoddam
miraculum  quod  ibi  acciderat  recenter.  Cum  presbiter
precepisset  parrochianis  suis  colère  festum  beati  Ste-
phani  patroni  sui,  revelacionis  ejus,  quidam  homo,  cu-
piditate  ductus,  gelimas  voluit  facere  de  pisis  que
coluerat  et  messuerat,  ut  in  sequenti  die  paraciores
essent  ad  deducendum  ad  domum  suam.  Cum  autem
manum  extenderet  et  pisa  colligeret  ad  hoc  faciendum,
manus  ejus  ita  adhesit  pisis,  ut  eam  aperire  non  posset
nec  pisa  dimittere,  et  oportuit  quod  sic  veniret  ad
ecclesiam  dicti  sancti,  et  per  totam  diem  sic  mansit  in
illa  manu  impotencia.  Cum  autem  vigilasset  nocte  se-
quenti, et  mane  cum  fletu  recognosceret  peccatum
suum,  manus  ejus,  cum  orari  faceret  sacerdos  pro  eo,
in  suo  vigore  restituta  est,  et  dicti  manipuli  pisa  de
manu  ejus  ceciderunt  ante  altare  dicti  sancti...

325.  Notandum  quod  quidam  sunt  ita  négligentes,
quod  non  curant  venire  ad  ecclesiam  nec  scire  sol-
lempnitates.  Magister  Jacobus  :  In  quidam  villa  erat
quidam  antiquus  homo  qui  ex  longo  usu  et  affectu  pio
et  ingenio  sciebat  optime  festa.  Quando  autem  erat  dies
festi,  calciabat  caligas  rubeas  ;  quas  cum  viderant,  dice-
bant  :  «  Nunc  feriandum,  quia  dominus  Guocelinus
vestivit  caligas  rubeas.  »  Ita  muiti  sunt  ita  négligentes,
quod  nesciunt  quando  festa  sunt,  in  urbibus,  nisi  quando
audiunt  magnum  sonitum  campanarum  vel  operatoria
artificium  clausa,  in  rure,  nisi  quando  [non]  audiunt
carrucas  arare,  vel  quando  audiunt  vel  vident  talia  tieri1 .

1.  F°  387  y0.  Cet  exemple  se  trouve  au  f°  124  du  recueil  de  Jac-
ques de  Yitry.

18


274


ETIENNE  DE  BOURBON.


[De  presumpcione.]

326.  Dicto  de  aliquibus  speciebus  superbie,  de  eis
scilicet  que  infîciunt  maxime  humanum  affectum  et  cor-
rumpunt,  dicendum  est  de  illis  que  maxime  excecant
intellectum,  ut  est  presumpcio...  Contra  illos  qui  pre-
sumunt  de  meritorum  sanctitate,...  audivi  quod,  cum
quidam  monachi  compromisissent  in  quemdam,  qui
juraverat  eis  quod  de  eorum  conventu  daret  eis  in
abbatem  quem  in  eorum  conventu  crederet  meliorem
et  utiliorem,  et  ipsi  jurassent  ei  quod  eum  in  abbatem
reciperent,  ipse  statim  se  eis  nominavit,  per  juramen-
tum  suum  asserens  quod  non  credebat  quod  posset
eis  provideri  de  meliori  vel  utiliori,  precipiens  eis  per
juramentum  suum,  quod  ei  fecerant,  ut  eum  in  abbatem
reciperent  et  haberent;  qui  tamen  postea  ad  hoc  qui-
busdam  suorum  fraudibus  et  faucionibus  receptus,
abbaciam  multum  temporaliter  et  spiritualiter  dissi-
pavit 1 .

[De  heresi.]

327.  Quoniam  autem  mater  erroris  est  presump-
cio, dicendum  est  de  heresi  vel  errore,  que  maxime
offuscat  et  obnubilât  humanum  intellectum.  De  heresi
autem  ista  quinque  dicere  proponimus  :  primo,  per

1.  Fos  388,  390.  Ce  trait  rappelle  absolument  la  légende  qui  a  eu
cours  si  longtemps  au  sujet  de  l'élection  de  Maurice  de  Sully  à
l'évôché  de  Paris,  légende  qui,  outre  son  invraisemblance,  est
démentie  par  l'anecdote  rapportée  ci-après  (n°  485).  Cf.  fflst.  MM.,
XV,  149.


DU  DON  DE  FORCE.


275


quas  persuasiones  contra  heresim  fides  catholica  vera
esse  monstratur,  et  heresis  confutatur,  et  fides  in  cor-
dibus  credencium  roboratur  ;  secundo,  quomodo  error
in  suis  malis  effectibus  bonis  fidei  effectibus  adversa-
tur  ;  tercio,  quibus  malis  condicionibus  hereticus  a  fide
devians  circumvolvatur  ;  quarto,  quibus  erroribus  he-
retici  nostri  temporis,  Valdenses  scilicet  et  Albigenses,
dicti  Patareni  vel  Bulgari,  inficiantur  ;  quinto,  quibus
sophismatibus  operire  se  conantur,  et  quomodo  dete-
gantur....

Item  racio  probat  et  approbat  fidem  nostram  per
collacionem  ad  alias  sectas,  quando  videt  scripta
posicionis  et  assercionis  earum...  Multi  enim  Sarra-
ceni ,  conferentes  evangelia  cum  Alcorano ,  legem
Mahometi  irrisibilem  et  inconceptibilem  naturali  ra-
cione  judicantes,  ad  Deum  conversi  sunt.  Sapiencio-
res  eciam  eorum,  cum  in  secreto  a  nostris  confertur
cumeis,  nostram  fidem  judicant  meliorem,  et  in  secreto
hoc  fatentur  ;  sed  in  aperto  non  audent  propter  mortis
timorem,  quam  incurrunt  deprehensi,  vel  propter
amorem  voluptatum,  in  quibus  sunt  enutriti,  sicut
audivi  ab  illis  fratribus  qui  fuerunt  inter  illos  ;  et  multi
in  secreto  baptismum  recipiebant...

Item  audivi  quod  quidam  fuit  nuper  magnus  prin-
ceps  in  Alvernia,  dictus  marchesius  de  Montefer-
rando1,  acutissimi  ingenii  naturalis  et  antiquissime

i.  Robert,  dauphin  d'Auvergne,  qui  avait  épousé  une  comtesse
de  Montferrand  et  qui  mourut  en  1234.  Il  composa,  en  effet,  des
poésies  provençales,  ce  qui  put  le  mettre  en  relation  avec  des  écri-
vains et  d'autres  personnages  hérétiques  du  midi.  Mais  son  érudi-
tion et  sa  science,  constatées  ici  par  un  témoignage  irrécusable,
n'ont  point  laissé  d'autres  vestiges.  Sur  son  identité  et  son  grand


276  ETIENNE  DE  BOURBON.

etatis,  qui,  cum  crederetur  bene  sex  viginti  annorum,
quia  multa  fecisset  dictamina  de  regibus  et  princi-
pibus  et  statibus  diversorum  hominum  sui  tem-
poris,  bene  per  quadraginta  annos  posuerat  curam
et  diligenciam  congregare  libros  omnium  secta-
rum,  quascunque  audiebat  esse  per  universum  or-
bem,  cum  multo  sumptu;  quos  diligenter  legebat  et
legi  sibi  faciebat.  Cum  autem  esset  infîrmus  infirmitate
qua  mortuus  est,  fratres  quidam  nostri  visitaverunt
eum,  qui  hec  mihi  dixerunt.  Cum  autem,  inter  alia  que
dixerunt  ei,  hoc  auribus  ejus  ingessissent,  quod  timor
habitus  esset  de  eo  ne  esset  hereticus,  propter  libros
eorum  quos  audiverant  eum  et  legisse  et  audi visse,  et
affinitatem  quam  habebat  terra  sua  cum  terra  Albigen-
sium,  respondit  :  «  Verumest,  curiosusfui  bene  per  qua-
draginta annos  cum  multis  sumptibus  libros  sectarum
omnium  colligere,  et  légère  et  studere  in  eis,  quia  vide-
bam  quod,  cum  plus  ibi  aspicerem,  plus  in  fide  catho-
lica  roborabar  et  plus  hereses  abominabar,  videns
fallaciam  tradicionis  earum.  Et  in  signum  hujus  vili-
pensionis  quam  habebam  ad  alias  sectas  a  fide,  feci
fieri  scrinium  ligneum,  quod  feci  poni  sub  pedibus
meis  quando  sedebam  in  sede  camere  mee  private ,
quasi  non  possem  ipsas  sectas  magis  vilipendere,  nisi
pedibus  meis  subessent  quando  sedeo  vile  nature  offi-
cium  expleturus  :  evangelia  autem  Domini  mei  in
multo  honore  servavi.  Ideo  autem  legi  libros  sectarum
diversarum,  quia  terre  mee  affines  sunt  heretici  Albi-
genses,  ut  mihi  ab  eorum  versuciis  scirem  cavere,  et

âge,  voyez  La  Chaire  française  au  moyen-âge,  p.  360.  Cf.,  ci-après,
le  n°  477.


DU  DON  DE  FORCE.


277


eos,  si  mecum  de  suis  loquerentur  erroribus,  scirem
de  suis  jaculis  repercutere  et  eos  confutare  per  suas
posicioneset  asserciones.  »  Fecit  autem  dictos  hereticos
libros  extrahi  de  loco  dicto,  et  in  oculis  suis  comburi.
Qui,  multis  annis  ante  mortem  suam,  in  memoriam
passionis  ejus  et  fidei,  stigmata  Domini  Jesu  in  cor-
pore  suo  portaverat.  Cum  aliis  penitenciis  quas  faciebat
in  memoriam  passionis  Domini,  cum  quibusdam  clavis
carnem  suam  singulis  sextis  feriis  usque  ad  sanguinis
effusionem  configebat1.

328.  Probatur  [eciam  fidesnostra]  per  inspiraciones
et  revelaciones  factas  prophetis...  Item  dicunt  magistri
quod,  si  aliquispuer,  nutritus  absque  instructione  fidei,
gentilis  et  sine  peccato  actuali  fuerit,  et  maxime  bap-
tizatus,  et  faciat  quod  in  se  est,  orando  et  alia  bona
faciendo,  quod  Dominus  manifestabit  ei  fidem  saluta-
rem,  sive  per  inspiracionem  internam,  ut  fecit  pro-
phetis, sive  per  exteriorem  revelacionem,  ut  Daniel...
Audivi  quod,  cum  in  terra  Albigensium,  in  diocesi
Agennensi,  esset  puer  parvus  relictus  hères  a  magnis
parentibus,  traditus  est  nutriendus  in  quadam  Cister-
ciensi  abbacia,  ne  heretici  eum  corrumperent.  Cum
autem  jam  loqui  sciret,  adultus  et  aliquantulum  pro-
vectus,  heretici,  cupientes  pervertere  eum,  dissimulato
habitu,  abbatiam  intraverunt,  et  contra  fidem  errores
suos  suadere  moliebantur.  Cum  autem  puer,  Deo  ins-
pirante, racionabiliter  per  omnia  responderet,  ei  dixe-
runt  confusi  :  «  Ad  minus  non  potes  dicere  quin  fatuus

1.  Fos  390  v°,  391.  Échard,  en  reproduisant  ce  passage  (I,  191),
le  ponctue  différemment,  de  manière  à  faire  comprendre  que  le
vieux  patriarche  imprimait  les  stigmates  sur  son  corps  à  l'aide  de
clous  :  ce  n'est  pas  là,  je  crois,  la  pensée  de  l'auteur.


278


ETIENNE  DE  BOURBON.


sis,  tu  et  alii,  qui  crucem  adoratis  in  qua  Deus  vester
crucifixus  est  ;  non  enim  bonus  filius  es,  adorando  et
honorando  patibulum  in  quo  pater  tuus  pependit.  »
Puer  autem,  non  sine  divina  inspiracione,  sic  statim  res-
pondit  eis  :  «  Ego,  inquit,  crucem  adoro  duplici  ra-
cione;  una  est,  quia  video  dominum  abbatem  et  omnes
monachos  et  omnes  episcopos,  qui  hic  veniunt,  et
omnes  sapientes  hoc  facere  ;  alia,  quia  non  estaliquod
lignum  in  mundo  vel  aliud  quod,  si  tôt  bona  mihi
evenissent  de  eo,  et  tanta  hereditas  ut  est  regnum
celorum,  quod  non  honorarem  et  adorarem  illud.  »
Quod  audientes  heretici  et  obstupescentes ,  confusi
recesserunt1.

329.  Sunt  similes  [heretici]  vulpibus  Samsonis,  de
quibus  [liber]  Judicum  (xv  b),  qui  habebant  caudas  col-
ligatas  et  faciès  divisas,  quia  intenciones  habent  con-
junctas  ad  impugnandum  fidem  Ecclesie,  faciès  sen-
tenciarum  etsectarum  divisas  ;  [nam]  inter  se  dissident,
et  contra  nos  omnes  conveniunt.  Audivi  a  quodam,
qui  dicebat  mihi  se  interfuisse  et  vidisse  et  audivisse,
que  referam.  In  Lumbardia,  antequam  fratres  nostri
ibi  predicassent,  cum  in  quadam  civitate  convenissent

1.  F°  394.  Les  Albigeois  refusaient  non-seulement  d'adorer  la
croix,  mais  même  de  faire  le  signe  de  la  croix,  comme  il  résulte
d'un  passage  curieux  de  Jacques  de  Vitry  sur  le  même  sujet  :
«  Memini  [quod]  quodam  tempore,  cum  in  terra  que  dicitur  Albi-
gensium,  coram  multis  militibus,  contra  quosdam  hereticos  dispu-
taremus,  et  eos  contra  nos  conclamantes  auctoritatibus  aperte,  ut
intelligere  possent  laici,  convincere  non  possemus,  quidam  ex
nostris  dixit  heretico  ut  se  crucis  signo  signaret.  Vulpecula  illa,
volens  anfractuose  in  apparentia  ambulare,  signum  crucis  inchoans,
non  perficiebat,  licet  a  principio  facere  videretur.  Quod  advertentes
milites  christiani,  insurrexerunt  in  eos,  visibili  et  manifesto  errore
deprehensos.  »  (Ms.  17509,  f°  30.)  Cf.,  ci-après,  le  n°  343.


DU  DON  DE  FORGE.


279


diversarum  heresum  heresiarche  divisi  et  adversi,
convenerunt  in  quadam  ecclesia  maxima  septem,  qui
dicebantur  eorum  episcopi,  diversarum  sectarum,  cum
credentibus  suis ,  ut  quilibet  racionibus  suis  astrueret
sectam  suam  meliorem  et  alias  reprobaret  et  improba-
ret;  ubi  factum  est  commuai  consensu  quod  quilibet
septem  episcoporum  per  ordinem  raciones  pro  secta
sua  proponeret,  et  quod  contra  alias  haberet.  Tune
surgens  primus,  racionibus  quibus  potuit  sectam  suam
probavit,  similiter  et  scripturis,  dicens  illam  esse  veram
et  catholicam  fidem,  sine  qua  nul  lus  salvari  poterat,  et
excommunicavit  omnes  quicunque  aliquid  contra  illam
suam  credenciam  proponeret  vel  acceptaret.  Quo  se-
dente,  surrexit  secundus,  repetens  que  primus  dixerat,
et  improbavit  et  reprobavit  quantum  valuit,  asserens
quod  primus  proposuerat  non  esse  veram  fidem,  sed
sectam  perversam  et  hereticam  ;  suam  autem  proposuit
et  quantum  valuit  astruxit,  asserens  eam  veram  fidem,
quam  qui  non  teneret  damnaretur,  et  excommunicavit
et  hereticum  judîcavit  priorem  et  credentes  suos  et
suam  sectam.  Quo  sedente,  surrexit  tercius,  et  idem
fecit  de  secta  sua,  alias  et  aliorum  credentes  damnans
et  anathematizans  ;  et  similiter  fecerunt  alii  de  suis
sectis  successive.  Dictus  autem  homo  qui  mihi  retulit,
cum  esset  homo  intelligens,  videns  eorum  dissensiones
et  dissectiones  et  opposiciones  ad  invicem,  récessif  ,
multum,  ut  asserebat,  ex  eorum  divisione  in  fide  con-
firmatus  [et]  coadunatus.

330.  Item,  cum,  in  diocesi  Bisumptinensi,  in  villam
que  dicitur  Joinvile  super  Sogonam1  veniret  quidam


I.  Jonvelle,  sur  la  Saône,  près  Jussey.


280  ETIENNE  DE  BOURBON.

hereticus,  transfiguratus  ad  modum  alicujus  balistarii,
qui  mittebatur  ad  credentes  eorum  consolandos  et
confirmandos  et  simplices  patrie  pervertendos ,  cum
major  ville  esset  in  pratis  suis  cum  operariis  suis,
cum  videret  dictum  hereticum  venientem  per  viam,
dimissis  operariis,  nesciens  quomodo  intravisset  ista
suspicio  in  cor  ejus ,  nisi  quod  crédit  Deum  ibi  eam
posuisse ,  subito  clamavit  :  «  Video  unum  Valdensem
hereticum;  accurrite,  capiamus  eum.  »  Quem  cum  ce-
pissent,  post  multa  ejus  verba  sophistica,  cognoverunt
quod  bene  erant  octodecim  anni  quod  ab  illa  terra
recesserat,  causa  heresis  addiscende.  Qui,  ut  ipse  re-
cognovit  nobis,  per  totum  dictum  spacium  apud
Mediolanum  studuerat  in  secta  hereticorum  Valden-
sium,  firmans  novum  testamentum  corde  et  multa
veteris,  per  que  posset  sectam  suam  defendere  et  nos-
tram  fidem  impugnare  et  simplices  subvertere,  similiter
raciones  quascunque  poterat.  Qui  examinatus,  post-
quam  per  biduum  disputatum  esset  contra  eum,  et
probati  fuissent  scripti  articuli  errorum  suorum,  re-
quisi  tus  recognovit  quod  bene  noverat  apud  Mediolanum
septemdecim  sectas  a  se  invicem  divisas  et  adversas ,
quas  ipsi  eciam  de  secta  sua  omnes  damnabant,  et  eas
mihi  nominavit  et  différencias  earum.

Prima,  de  qua  ipse  erat,  dicebatur  pauperes  de  Lug-
duno,  qui  se  eciam  vocant pauperes  spiritu,  qui  dicuntur
Valdenses  a  suo  heresiarcha1  ;  qui  cum  aliis  erroribus  suis
dampnant  omnes  terrena  possidentes.  Item  pauperes
de  Lumbardia,  qui  possessionesrecipiebant,  de  quorum
erroribus  infra  dicemus.  Item  alii  dicti  Tortolani,  qui


1.  Cf.  le  n°  342.


DU  DON  DE  FORCE.  281

semel  in  anno  et  in  cena  solum  posse  confici  dicunt  a
magistro  eorum  solo  perfecto;  qui  tortellum  faciunt,
de  quo  ab  eo  communicantur...  Alii  dicunt  omnes
bonos  viros  sacerdotes,  non  mulieres.  Alii  non
distinguunt  in  sexu.  Alii  communiati  dicebantur,
quia  communia  omnia  dicunt  esse  debere.  Alii  re-
baptizati,  qui  rebaptizandos  ab  Ecclesia  esse  dicunt.
Item  Arnaldiste,  Speroniste,  Leoniste,  Cathari,  Pate-
reni,  Manichei  sive  Burgari,  a  suis  inventoribus  sic
dicti1.  Si  quis  autem  vult  videre  de  divisione  et  diver-
sitate  earum,  légat  Ysidorum,  de  Etyrnologiis2,  et
inveniet  ibi  bene  sexaginta  septem  vel  octo  nomina
sectarum  que  jam  precesserant  tempora  hec,  de  qui-
bus  ibi  habetur  in  decretis,  vigesimo  quarto  capitulo,
questione  tercia,  in  fine3...

331 .  Item  audivi  a  quodam  probo  viro  hoc  exem-
plum  ad  fidei  vere  probacionem.  Homo  quidam  dives
inter  alias  suas  divicias  annulum unum  preciosum  habuit
in  quo  erat  lapis  preciosus  inclusus,  habens  efficaciam
contra  omnem  infirmitatem,  ut  eam  curaret  ;  qui  cum
uxorem  haberet,  peperit  ei  filiam  legitimam  ;  corrupta  /
postea  uxor  dicta  a  lenonibus,  peperit  alias  plurimas
de  adulteris,  que  viri  sui  esse  légitime  putate  sunt.
Virum  autem  non  latuit  hoc  ;  qui  cum  moreretur,  con-
didit  testamentum  suum,  quod  annulo  suo  sigillavit,  in
quo  continebatur  quod  filie  sue  légitime  jure  heredi-  j

1.  Cf.  le  n°  344.  Sur  ces  noms  de  sectes  peu  connues,  voyez
Schmidt,  Hist.  des  Cathares  ou  Albigeois,  II,  275  et  suiv.

2.  Ms.  de  Estimg.  Isidore  de  Séville,  au  huitième  livre  de  ses
Étymoïogies,  traite  longuement  des  sectes  hérétiques.

3.  F°  395.  Reproduit  par  Échard  (I,  191),  jusqu'aux  mots  sic
dicti.


282


ETIENNE  DE  BOURBON.


tario  relinquebat  annulum,  et  hereditatem  illi  traden-
dam  cui  annulum  suum  traderet;  et  convocans  filiam,
dictum  annulum  ei  tradidit,  et  mortuus  est  ;  quod  scien-
tes  consimilesannulos  alie  sibi  fîerifecerunt.  Cum  autem
coram  judice  esset  apertum  testamentum ,  quelibet
ostendit  annulum  suum  et  se  esse  legitimam  dixit.  Judex
autem  sapiens  annulos  dictos  examinari  fecit  in  virtute
curarum  ;  cum  autem  in  aliis  nulla  virtus  inveniretur
penitus,  illam  que  habuit  annulum  virtuosum  legitimam
judicavit,  et  hereditatem  ei  paternam  habendam  adju-
dicavit,  et  alias  illegitimas  reputandas1.

332.  Secundo  dicendum  est  de  fidei  bonis  effecti-
bus...  Primus  ergo  est  quia  fîdes  vera,  que  nil  hésitât,
que  non  dubitat  quin  possit  totum  obtinere,  confidens
de  Deo,  omnia  quecumque  postulat  impetrat...  Item
audivi  a  quodam  magno  quod,  cum  in  quibusdam  par-
tibus  oppressissent  gentiles  catholicos  et  sustinerent
eos  vivere  sub  tributo,  cum  rector  illius  terre  convo-
casset  episcopos  et  sacerdotes,  ut  de  fide  racionem
redderent  et  nostri  confutarent  gentiles,  et  de  fide
racionem  reddendo  et  eorum  errorem  confutando,
hoc  quesivit  dictus  judex  eorum  si  dixerat  Christus  :
«  Si  habueritis  fidem,  »  etc.  (Mat.  xxid).  Respondenti-
bus  quod  sic  :  «  Ergo,  [ait,]  vos  tali  die  montem  illum
qui  est  in  terra  mea  in  mare  secundum  legem  vestram
transferetis,  aut  lex  vestra  falsa  apparebit,  et  vos  sicut

i.  F°  396  v°.  On  a  ici  une  forme  nouvelle  de  la  célèbre  parabole
des  Anneaux,  qui,  traitée  par  Boecace,  a  fourni  à  Lessing  le  sujet
de  son  drame  Nathan  le  Sage.  (V.  le  travail  d'Oesterley  sur  les
Gesta  Romanorum,  n°  89.)  Il  faut  la  rapprocher  de  l'apologue  qu'on
a  lu  ci-dessus  (n°  610),  et  qui  se  retrouve  dans  les  Contes  tartares
cités  par  M.  Victor  Le  Clerc  {Hist.  litt.,  XXIII,  75),  dans  les  Latin
stories  de  Th.  Wright  (n°  21),  etc.


DU  DON  DE  FORGE.


283


infidèles  capitalem  sentenciam  sustinebitis.  »  Cum  au-
tem  dies  ad  hoc  esset  assignata  et  induxissent  catho-
lici  jejunium  et  oracionem,  cum  ad  diem  venirent
multi  clerici  et  sacerdotes,  quesivit  causam  quidam
faber  catholicus,  et  audiens  eam,  martello  assumpto,  ad
locum  pedis  montis  ivit,  ubi  erat  assignata,  et  quesivit
ab  episcopis  si  hoc  diceret  Dominus  ;  et  ipsis  respon-
dentibus  quod  sic,  ait  :  «  Quomodo  ergo  vos  super
hoc  trepidi  dubitatis  ?  »  Et  accedens  ad  montem  fide
securus,  ait,  montem  feriens  de  martello  :  «  In  nomine
Domini  Jesu,  qui  hoc  dixit,  precipio  tibi  ut  hinc  te
transferas,  o  mons,  in  mari.  »  Qui  statim  subito  pre-
ceptum  implevit1.

333.  Econtra  infidelitas  non  impetrat  quod  petit...
Item  audivi  quod,  cum  quidam  hereticus  fuisset  com-
bustus,  et  quidam  eorum  credens  cineres  ejus  pro  reli-
quiis  collegisset  ,  cum  quidam  aliquantulum  paciens  in
oculis,  de  consilio  dicti  credentis,  qui  ei  sanitatem
promittebat,  de  dicto  pulvere  in  suis  oculis  posuisset,
statim  omnino  excecatus  est2.

1.  Marco-Polo  raconte  la  même  histoire  d'un  calife  de  Bagdad
(éd.  Pauthier,  p.  52-56).

2.  Fos  397  v°,  398.  Cet  exemple  a  un  similaire  beaucoup  mieux
raconté  dans  le  ms.  de  Tours  n°  205  (f°  156  v°)  :  «  Quidam  hereti-
cus, videns  episcopum  christianorum  miracula  facientem,  cecos
illuminantem,  et  dolens  quod  non  dicebatur  quod  episcopus  here-
ticorum  faceret  ita  miracula  sicut  alius,  finxit  cecum  per  multum
tempus,  discurrens  per  civitates  et  castella,  cogitans  se  tandem  ad
episcopum  hereticorum  accedere,  et  tune  per  eum  diceret  se  videre.
Qui  cum  diu  sic  fecisset  et  ad  iilum  tandem  accederet,  lumine
totaliter  est  privatus  ;  et  coactus  necessitate  ad  episcopum  chris-
tianorum accedere,  et  accessit,  cujus  meritis  et  precibus  visum
recepit.  Item,  de  mandato  episcopi,  per  que  finxerat  se  cecum  dis-
currit,  et  fraudem  quam  intenderat  facere  et  miraculum  super  se
factum  omnibus  publicavit,  et  in  fide  fidèles  confortavit  et  infidèles


284  ETIENNE  DE  BOURBON.

334.  Vincit  eciam  fides  hostes  infernales,  quibus
resistit,  et  fugat.  Pet.  un  :  «  Cui  resistite,  fortes  in  fide.  »
Unde  consuetudo  fratrum  nostrorum  est1,  ut,  cum  ali-
quis  frater  laborat  in  extremis  moriens,  alii,  audito
signo,  statim  accurrunt,  dicentes  symbolum  ad  demones
fugandos,  qui  maxime  accurrunt  et  insidiantur  in  morte.
Item  audivi  quod  in  quodam  conventu  nostro,  [cum]
quidam  frater  religiosus  laboraret  prope  finem,  dixit
aliquantulum  territus  fratri  qui  adsistebat  ei,  qui  hoc
mihi  retulit  :  «  Pro  Deo,  quid  faciunt  hic  tôt  demo-
nes? »  Cui  ait  dictus  frater  ut  non  turbaretur,  quia  ad
transitum  sanctorum  consueverunt  accurrere,  sed  con-
fideret  in  Domino,  et  diceret  symbolum  uterque  ;  quo
facto,  licet  plene  exprimere  non  posset,  labiis  ejus  jam
se  contrahentibus,  urgente  morte,  ait  :  «  Modo  gaudeo,
quia  non  prevalebunt  mille  contra  unum,  »  et  aliqua
alia  que  frater  non  poterat  intelligere  plene;  sed  per
ea  dabat  intelligere  quod  ad  repeticionem  symboli
demones  fugissent  compressi.  Et,  his  dictis,  incepit
Dominum  laudare  ex  intimis,  et  in  laude  ejus  anima
carne  soluta  est.

335.  Item  novi  quemdam  fratrem  qui,  cum  intrasset
ordinem  Predicatorum  cito  postquam  venissent  dicti
fratres  Parisius  in  domo  sancti  Jacobi,  in  qua  moran-
tur2,  cum  jaceret  dictus  frater  novicius  prope  lampa-
dem,  in  domuncula  in  qua  tune  jacebant  fratres,
videbatur  sibi  vigilare.  Apparuit  ei  dyabolus  in  simi-

convertit.  »  On  trouve,  du  reste,  une  histoire  à  peu  près  semblable
dans  Grégoire  de  Tours  (De  gloriâ  Confessorum,  ch.  13).

1.  C'est-à-dire  dans  Tordre  de  saint  Dominique.

2.  Le  couvent  de  la  rue  Saint-Jacques,  dont  la  construction
n'était  pas  encore  achevée,  paraît-il,  lorsque  se  passa  le  fait  en
question.


DU  DON  DE  FORCE.  $85

litudinem  cujusdam  maxime  simie,  ad  quantitatem
humani  corporis,  pilosus  totus,  et  dicebat  :  «  Quid  isti
miseri  venerunt  hic  contra  me  colligati?  Certe  ego
modo  vindicabo  me  de  eis,  et  domum  hanc  et  eos  suc
cendam  pariter.  »  Et,  hoc  dicto,  saltavit  ad  lampadem,
volens  inde  ignem  accipere.  Cum  autem  dictus  frater
ei  prohiberet  ex  parte  Dei  omnipotentis  ne  hoc  ageret,
indignatus  contra  eum,  de  loco  in  quo  erat  saltavit
super  eum  dicens  :  «  Quid  tu  miser  audes  hoc  dicere,
qui  adhuc  recens  in  peccatis  tuis  de  seculo  venisti 1  ?  »
Volebatadhec  dictum  fratrem  sufïbcare,itaeum  oppri-
mens,  ut  sibi  videretur  quod  mori  deberet,  nec  loqui
poterat  nec  respirare  ;  sed,  cum  quasi  moriens  nec  pos-
set  se  signare  nec  membrum  aliquod  movere,  in  corde
suoinvocavitadjutorium  béate  Trinitatis,  volens  dicere  :
«  In  nomine  Patris  » .  Quod  cum  sepe  diceret  in  corde
nec  ultra  posset,  dimisit  cor  quod  primebat.  Cum  autem
iteraret  in  corde  «  et  Filii  »,  dimisit  os  quod  primebat,
etobturabateihalitum,  ne  posset  clamare.  Cum  autem
ore  alta  voce  «  et  Spiritus  Sancti  »  sepe  [diceret] ,  com-
pulsus  omnia  membra  ejus,  [que]  quasi  gravissimum
pondus  sic  oppresserat  ut  non  posset  ea  movere,  [re-
liquit,  et]  surrexit  ab  eo,  stans  prope  fratrem  dictum
in  eum.  Cum  autem  elevata  manu  se  signaret,  dicens  :
«  In  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  Sancti,  »  comminans
recessit  ab  eo,  et  sedit  in  cathedra  cujusdam  fratris  qui
ibi  juxta  se  die  studebat,  et,  accipiens  cartam,  multa
scripsit  in  ea;  postea  indignans  et  discerpens  cum
dentibus  cartam  suam,  quasi  subita  tempestas  fugiens,
quedam  vasa  vini  que  in  curia  vacua  erant  ita  concussit,


1.  Ms.  veniens.


%S6  ETIENNE  DE  BOURBON.

quocl  videretur  ea  destruxisse  ;  quem  eciam  sonitum
multi  excitati  dixerunt  se  audi visse,  sed  causam  nes-
cierunt  hujus1.

336.  Fides  confortât...  Per  hanc  martyres  confortati
ibant  ad  mortem  gaudentes  sicut  qui  vadit  ad  nupcias.
Econtra  heretici  tristes  vadunt  ad  mortem.  Audivi
quod,  cum  quidam  miles  catholicus  videret  comburi
hereticos,  videbat  eos  semper  ad  ima  respicere  cum
ducerentur  ad  ignem,  ad  modum  luporum,  et  tristes
semper.  Cum  autem  super  hoc  miraretur,  quesivit  a
quodam  sapiente  quarehoc  erat.  Ait  :  «  QuiainDeo  non
credunt,  faciem  sursum  non  erigunt,  nec  ad  celos  oculos
erigunt,  nec  de  celestibus  aliquam  consolacionem  su-
munt  nec,  in  celestibus  credunt,  nec  ad  ea  tendunt,  sed
ad  infernum,  ubi  eorum  est  porcio  et  hereditas  cum
Juda  apostata.  Econtra  sancti  martyres,  ut  beatus  Ste-
phanus  et  beatus  Laurencius,  Vincencius  et  Martinus2,
in  celum  aspiciunt,  quiapost  mortem  celos  sibi  apertos
credunt3.  »

337.  Probat  [fides]  hominem;  in  tribulacione  pro-
batur  fidelis...  Item  probat  eciam  aiiquando  Dominus
fidem  per  ignem  et  approbat,  heresi  reprobata,  sicut
legitur  fecisse  tempore  beati  Dominici  in  terra  Albigen-
sium,  in  qua  cum  convenissent  heretici,  disputantes
contra  catholicos  coram  judicibus  communibus,  et
multa  essent  verba  hinc  et  inde,  de  mandato  judicis
quilibet  libros  scripserunt,  inter  quos  judex  preelegit
raciones  beati  Dominici  ;  et  cum  adhuc  vacillarent  judi-

1.  Fo  400.

2.  Ms.  ut  beatus  Stephanus  in  celum  aspiciunt,  et  beatus  Lauren-
cius, Vincencius  et  Martinus,  quia,  etc.

3.  Fo  400  v°.


DU  DON  DE  FORCE.  287

ces,  consenserunt  ut  fier  et  ignis  in  médium  et  proice-
rentur  in  eo  duolibelli,  ille  beati  Dominici  et  alius  qui
videbatur  melioribus  fultus  racionibus  ex  parte  here-
ticorum,  ut  ignis  probaret  que  fides  melior  et  cercior
esset.  Cum  autem  liber  beati  Dominici  proiceretur,
resilivit  terillesus;  liber  autem  heretici,  continuo  ut
injectus  est,  totus  combustus  est1.

338.  Fides  est  firmum  et  stabile  fundamentum
Ecclesie,  immo  omnium  bonorum,  per  Christum,  quem
in  edificio  substernit...  De  fortitudine  et  stabilitate
fundamenti,  audivi  quod,  cum  quidam  Judeus  propter
sapienciam  et  obsequia  esset  multum  familiaris  pape
et  Frederici  quondam  imperatoris2,  cum  monerent
eum  sepe  ad  conversionem ,  promittentes  ei  multa,
noluit  converti.  Tandem  per  se  con versus  est;  et  cum
dictus  imperator  causam  quereret,  respondit  :  «  Videns
quod  adversarii  fidei,  omnes  increduli,  et  vos  ipsi
christiani  laboratis  ad  fidei  subversionem,  nec  preva-
letis,  cogitans  eam  esse  certissimam  et  firmissimam,
ad  eam  sum  con  versus3.  »

339.  Hic  videndum  est  quibus  qualitatibus  malis
sive  condicionibus  sint  heretici  involuti...  Primo  ergo
heretici  sunt  ceci...  Sunt  mendaces.  Tim.  un  a  :  «  Dis-
cedent  quidam  a  fide,  attendentes  doctrinis  demonio-
rum,  in  hypocrisi  loquencium  mendacium,  »  etc.  Item
quidam  episcopus  in  terra  Albigensium  predicavit  cre-

1.  F°  401.  Ce  miracle  est  rapporté  par  les  divers  historiens  de

5.  Dominique.  Il  se  passa  à  Fanjeaux,  dans  la  maison  de  Raimond
de  Durfort,  qui  fut,  en  mémoire  du  fait,  convertie  en  chapelle  et
donnée  plus  tard  aux  Frères  Prêcheurs,  comme  l'attestent  des
lettres  de  Charles  le  Bel  datées  de  1325.  (V.  Script,  ord.  Pr%d.,  I,

6,  27.)

2.  Probablement  Frédéric  IL

3.  F°  402.


m


ETIENNE  DE  BOURBON.


dentibus  hereticorum  quod  similes  erant  cuidam  rus-
tico,  qui  cum  simpliciter  iret  per  viam  ad  forum  portans
agnum,  quidam  truffatores  sic  eum  ex  condicto  dece-
perunt.  Precesserunt  très  diu,  ad  invicem  spacio  in  via
distantes;  quartus exspectavit  eum,  et,  cum  habuisset
plura  verba  cum  eo,  quesivit  in  fine  quare  portaret  et
ubi  canem  illum.  Cum  autem  ille  rusticus  diceret  quod
non  eratcanis,  sedagnus,  econtraaliusasserebat  canem,
et  eum  delusum  et  cecum  qui  hoc  non  videret,  et  in
foro  irridendum.  Miratus  primo  non  credidit,  [sed]  viam
suam  ivit.  Postea  secundus  eum  in  verbis  posuit,  et
idem  quod  prior  dixit,  quasi  admirando  quod  [non]
videret  canem  esse  quod  ferebat.  Recedens  ab  eo,  ince-
pit  dubitari,  timens  ne  forte  verum  diceret  et  se  esse
illusum.  Tercius  autem  postea  occurrens,  dixit  idem
quod  alii;  tune  rusticus  magis  dubitavit.  Postea  quar-
tus magis  insultavit,  dicens  quod,  si  ultra  canem  illum
ferret,  in  foro  ab  omnibus  irrideretur  et  vilipendere-
tur.  Qui  tune  omnino  credens  quod  verum  dicerent,
projecit  agnum  et  dimisit  et  admisit.  Sic,  ait,  fecerunt
vobis  heretici  ambulantibus  simpliciter  per  viam  ma-
lorum1  ad  forum  generalis  judicii2.

340.  Modo  enim,  videntes  quod  non  possunt  pre-
valere  racionibus  aut  disputacionibus,  contegunt  men-
dacia  verborum  duplicitatibus  et  anfractibus  et  sophis-
matibus  et  operimentis  et  fugis,  ut  non  appareat  eorum
falsitas,  quasi  dolus  additus  mendaciis  culpam  des-
trueret,  quam  auget,  et  quasi  non  perjuri  sint  cum

1.  Ms.  morum.

2.  Fos  402  y0,  403.  Ce  conte  est  d'origine  indienne;  il  se  trouve
dans  le  Pantchatantra,  dans  Kalila  et  Dimus,  et  nous  a  été
transmis  par  la  littérature  arabe.  V.  Th.  Wright,  Latin  Stories
(p.  29  et  222),  Bromyard  (tit.  Servire),  Jacques  de  Vitry  (f°  20),  etc.


DU  DON  DE  FORCE.


289


fallere  intendunt  et  cum  dolose  perjurant.  Ut  quedam
heretica,  cum  jurasset  quod  non  iverat  ad  terram  et
scolas  Albigensium1,  cum  convicta  esset  de  hoc,  excu-
savit  perjurium  suum  dicens  quod  non  iverat  ibi,  quia
navigio  delata  fuerat.  Alia,  cum  jurasset  super  evan-
gelia  et  convicta  fuisset  de  perjurio,  dicebat  quod  non
erat  perjura,  cum  jurasset  super  missale,  quia  liber  ille,
ut  dicebat,  erant  non  evangelia,  sed  pelles  mortue2.
Alia,  cum  filiam  suam  reddidisset  hereticis,  de  consilio
eorum  finxit  se  peregrinari  ad  quemdam  sanctum,
ducens  ibi  filiam  suam,  quam  receperunt  in  domo  sub-
terranea 3  ad  habitum  suum,  quo  eam  vestierunt,  red-
dentes  veteres  vestes  matri,  dicentes  :  «  Admodo
vicinis  vestris  poteritis  asserere  filiam  vestram  de  hoc
seculo  transivisse  et  eam  interravisse,  que  de  mundo
transivit  ad  nos  et  in  domo  subterranea  recepta  est  et
mundo  mortua  est.  »  Que  ita  fecit.  Cum  autem  sol-
visset  sacerdoti  sepulturam  quasi  pro  mortua  et  ita
dixisset,  cum  post  septem  annos  filia  redisset  de  eorum
consorcio,  dolum  manifestavit ,  et  ad  fidem  fuit  re-
versa, matre  in  infidelitate  obstinata  et  combusta...

341 .  [Heretici]  sunt  fex  et  depravati,  et  ideo  nisi
divino  miraculo  non  possunt  redire  ad  priorem  sta-
tum,  ut  scoria,  que  non  potestfieri  argentum,  nec  fèces
vinum.  Cum  in  terra  Albigensium  obiceret  quidam

1.  Les  hérétiques  avaient  établi  dans  l'Albigeois  des  écoles  gra-
tuites pour  les  filles.  Y.  Max.  Bibl.  Patr.,  XXV,  470,  480.

2.  Ce  sont  là  des  exemples  de  ces  réponses  équivoques  dont  notre
auteur  se  plaint  plus  loin  (n°  352).

3.  Sur  les  réunions  des  Albigeois  ou  des  Vaudois  dans  les  lieux
souterrains  (buskeller),  voy.  Humbert  de  Romans,  Max.  Bibl.  Patr.,
XXV,  412  et  suiv.

19


290


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


hereticus  catholico  quod  melior  erat  sua  secta  quam
fides  Romane  ecclesie,  quia  catholici  nostri  fîebant  ali-
quando  heretici,  non  heretici  catholici,  respondit  ca-
tholicus  quia  hoc  erat  pocius  nimie  pravitatis  et  cor-
ruptele  indicium,  quia  optimum  vinum  aliquando  fit
acetum,  non  e  contrario,  maxime  postquam  est  mul-
tum  corruptum ,  et  frumentum  vertitur  in  lolium  et
zizaniam,  non  e  converso.  Item  angélus  lucis  factus
dyabolus;  malus  autem  angélus  ita  depravatus  est,
quod,  licet  appareat,  non  tamen  potest  fieri  bonus1.

342.  Quarto  dicendum  est  de  hereticis  nostri  tem-
poris,  scilicet  Valdensibus  et  Albigensibus,  unde  ortum
habuerunt,  et  unde  et  quare  et  quomodo  appellentur,
et  quibus  erroribus  involvantur  et  vere  fîdei  adver-
sentur2.  Waldenses  autem  dicti  sunt  a  primo  hujus
heresis  auctore,  qui  nominatus  fuit  Valdensis.  Dicuntur
eciam  pauperes  de  Lugduno,  quia  ibi  inceperunt  in
professione  paupertatis.  Vocant  autem  se  pauperes  spi-
ritu,  propter  quod  Dominus  dicit  (Matt.  va):  «  Beati
pauperes  spiritu  ;  »  et  vere  pauperes  in  spiritu,  aspiri-
tualibus  bonis  et  a  Spiritu  sancto3.  Incepit  autem  illa
secta  per  hune  modum,  secundum  quod  ego  [audivi]

1.  F°s  403,  403  v°.

2.  J'ai  cru  devoir  joindre  aux  exemples  racontés  par  Etienne  de
Bourbon  ce  long  tableau  des  hérésies  de  son  temps,  parce  qu'il  y
donne,  sur  certains  points,  des  renseignements  nouveaux  et  qu'il
confirme  ou  rectifie  ceux  que  Ton  avait  sur  certains  autres,  et  cela
avec  une  incontestable  autorité,  ayant  passé  vingt-cinq  ans  de  sa
vie  dans  les  fonctions  d'inquisiteur.  Ce  passage  a  été  en  partie
reproduit  par  Échard  (I,  191  et  suiv.),  et  Ton  trouve  dans  Martène
(Anecd.,  V,  1777  et  suiv.)  un  fragment  anonyme  sur  les  hérésies
qui  en  est  évidemment  tiré.

3.  Cf.  le  n«  330.


DU  DON  DE  FORCE.


291


a  pluribus  qui  priores  eorum  viderunt  et  a  sacerdote
illo,  qui  satis  honoratus  erat  et  dives  in  civitate  Lug-
dunensi  et  amicus  fratrum  nostrorum,  qui  dictus  fuit
Bernardus  Ydros;  qui,  cum  esset  juvenis  et  scriptor,
scripsit  dicto  Valdensi  priores  libros  pro  pecunia  in
romano1  quos  ipsi  habuerunt,  transferente  et  dictante
ei  quodam  grammatico  dicto  Stephano  de  Ansa2,  qui
postea,  beneficiatus  in  ecclesia  majore  Lugdunensi,  de
solario3  domus  quam  edificabat  corruens,  morte  subita
vitam  finivit;  quem  ego  vidi  sepe.  Quidam  dives  rébus
in  dicta  urbe,  dictus  Waldensis,  audiens  evangelia,
cum  non  esset  multum  litteratus,  curiosus  intelligere
quid  dicerent,  fecit  pactum  cum  dictis  sacerdotibus,
alteri  ut  transferret  ei  in  vulgari,  alteri  ut  scriberet
que  ille  dictaret,  quod  fecerunt  ;  similiter  multos  libros
Biblie  et  auctoritates  sanctorum  multas  per  titulos
congregatas,  quas  sentencias  appellabant.  Que  cum
dictus  civis  sepe  legeret  et  cordetenus  firmaret,  pro-
posuit  servare  perfectionem  evangelicam  ut  apostoli
servaverant;  qui,  rébus  suis  omnibus  venditis,  incon-
temptum  mundi ,  per  lutum  pauperibus  pecuniam
suam  proiciebat,  et  officium  apostolorum  usurpavit  et
presumpsit,  evangelia  et  ea  que  corde  retinuerat  per
vicos  et  plateas  predicando ,  multos  homines  et  mu-
lieresad  idem  faciendum  ad  se  convocando,  firmans  eis

1.  On  sait  que  les  traductions  de  la  Bible,  en  langue  vulgaire,
avaient  été  défendues  pour  éviter  Pabus  des  interprétations  trop
élastiques,  et  qu'elles  furent  un  des  principaux  éléments  du  succès
des  Vaudois  auprès  des  gens  simples.  Innocent  III  en  blâme  encore
Fusage  dans  une  de  ses  épîtres  (II,  432).

2.  Ms.  de  Rouen  de  Emsa,  d'après  Échard  (I,  192).

3.  Même  ms.  Lugdunensi,  promotus  est  in  sacerdotem,  et  de  sola-
rio. (Ibid.)


292


ETIENNE  DE  BOURBON.


evangelia1.  Quos  eciam  per  villas  circumjacentes  mit-
tebat  ad  predicandum,  vilissimorum  quorumcunque
officiorum.  Qui  eciam,  tam  homines  quam  mulieres,
idiote  et  illiterati,  per  villas  discurrentes  et  domos
pénétrantes  et  in  plateis  predicantes  et  eciam  in  eccle-
siis,  ad  idem  alios  provocabant.

Cum  autem  ex  temeritate  sua  et  ignorancia  multos
errores  et  scandala  circumquaque  diffunderent,  vocati
ab  archiepiscopoLugdunensi,  qui  Johannes  vocabatur2,
prohibuit  eis  ne  intromitterent  se  de  scripturis  exponen-
dis  vel  predicandis.  Ipsi  autem  recurrerunt3  ad  respon-
sionem  apostolorum  (in  Act.  v  e)  ;  magister  eorum,  usur-
pans  Pétri  officium,  sicut  ipse  respondit  principibus
sacerdotum,  ait  :  «  Obedire  oportet  magis  Deo  quam
hominibus  ;  »  quipreceperat  apostolis  :  «  Predicate  evan-
gelium  omni  créature  (in  fine  Marci) .  »  Quasi  hoc  dixisset
Dominus  eis  quoddixerat  apostolis,  qui  tamen  predicare
non  presumpserunt  usquequo  induti  virtute  ex  alto
fuerunt,  usquequo  perfectissime  et  plenissime  sciencia
perlustrati  fuerunt,  et  donum  linguarum  omnium  sus-
ceperunt.  Hi  ergo,  Valdensis  videlicet  et  sui,  primo
ex  presumpcione  et  officii  apostolici  usurpacione  ceci-
derunt  in  inobedienciam ,  deinde  in  contumaciam,
deinde  in  excommunicacionis  sentenciam.  Post  ex-
pulsi  ab  illa  terra,  ad  concilium  quod  fuit  Rome  an  te

1.  Les  orateurs  catholiques  prêchaient  aussi  sur  les  places  et
dans  les  rues  ;  mais  ce  mode  d'enseignement  devint  suspect  lors-
que les  hérétiques  s'en  furent  emparés.  V.  La  Chaire  française  au
moijen-âge,  p.  215.

2.  Jean  aux  Blanches-Mains,  qu'Étienne  appelle  aux  Belles-
Mains.  (V.  le  n°  342.)

3.  Ms.  récurrentes.


DU  DON  DE  FORGE.


293


Lateranense 1  vocati  et  pertinaces,  fuerunt  scismatici
postea  judicati.  Postea  in  Provincie  terra  et  Lumbardie
cum  aliis  hereticis  se  admiscentes  et  errorem  eorum
bibentes  et  serentes,  heretici  sunt  judicati  Ecclesie
infestissimi ,  infectissimi  et  periculosissimi ,  ubique
discurrentes,  speciem  sanctitatis  et  fidei  pretendentes,
veritatem  autem  ejus  non  habentes,  tanto  periculo-
siores  quanto  occulciores,  se  sub  diversis  hominum
habitibus  et  artificiis  transfigurantes.  Aliquando  qui-
dam maximus  inter  eos  fuit  cap  tus,  qui  secum  ferebat
multorum  artificiorum  indicia2,  in  que  quasi  Proteus
se  transfigurabat  :  si  quereretur  in  una  similitudine  et
ei  innotesceret ,  in  alia  se  transmutabat.  Aliquando
ferebat  habitum  et  signacula  peregrini,  aliquando  ba-
culum  penitenciarii  et  ferramenta  ;  aliquando  se  finge-
bat  sutorem,  aliquando  barbitonsorem ,  aliquando
messorem,  etc.  Alii  similiter  idem  faciunt.  Incepit
autem  hoc  secta  circa  annum  ab  incarnacione  Domini
m  G  lxx3,  sub  Johanne  dicto  Belesmains4,  archiepis-
copo  Lugdunensi5.

343.  Hi  sunt  autem  errores  in  quibus  infecti  sunt
et  corrupti  et  abominabiles  in  studiis  suis ,  non  solum
in  uno  fidei  articulo  aut  sacramento,  sed  in  omnibus
directe  vel  indirecte,  sicut  ego  cognovi  et  inveni  per

1.  Le  quatrième  concile  de  Latran,  où  fut  exposée  la  doctrine
de  l'Église  contre  les  Yaudois  et  les  Albigeois  (1215).

2.  C'est-à-dire  des  masques  ou  des  déguisements,  suivant  le
vocabulaire  de  l'auteur.  (Cf.  le  n°  279.)

3.  Ms.  de  Rouen  MGLXXX,  d'après  Échard.  Cette  leçon  est  meil-
leure ;  car  Jean  aux  Belles-Mains  ne  monta  pas  sur  le  siège  archié-
piscopal de  Lyon  avant  cette  dernière  date.

4.  Ms.  Bolesmanis.

5.  Reproduit  jusqu'ici  par  Échard  (I,  191,  192).


294  ETIENNE  DE  BOURBON.

multas  inquisiciones  et  confessiones  eorum  injure,  tam
perfectorum  quam  credencium,  ab  ore  eorum  cons-
criptas,  etper  multos  testes  contra  eos  receptos.  Dicunt
enim  omne  mendacium  esse  mortale  peccatum,  et
juramentum  similiter  :  tamen  aliqui  eorum  dicunt,  ut
ab  eis  audivi,  timoré  mortis,  esse  eis  qui  non  sunt
perfecti  licitum  mentiri  et  jurare  ;  ipsi  et  menciuntur
et  pejerant,  nec  credunt  hoc  esse  peccatum,  quia  et
mendacia  sua  dolis  et  sophismatibus  verborum  excu-
sant et  obumbrant.  Item  fundamentum  erroris  eorum,
immo  fidei  subversio  tocius  est,  quia  ipsi  ponunt,  sicut
ego  inveni  ex  confessionibus  fere  omnium  perfectorum
aliorum,  animam  primi  hominis  esse  divine  substancie
porcionem  et  ipsum  Dei  spiritum,  vel  de  eo  esse.

Cum  ego  predicarem  in  civitate  Valencie ,  antequam  ego
multum  scirem  de  factis  eorum  et  antequam  mihi  esset
commissum  officium  inquisicionis  eorum,  jam  viginti
quinque  annis  elapsis,  quidam  catholicus  dixit  mihi
quod  audiverat  magistros  exponentes  id  verbum
(Gen.  i  :)  «  Formavit  Deus  hominem  de  limo  terre  et  ins-
pira vit,  »  etc.,  quod  Deus  fecit  et  formavit  unam  ima-
ginem  humanam  de  argila  molli,  sicut  faciunt  pueri,
et  posuit  eam  ad  solem,  ut  ibi  siccaretur  ;  cum  autem
desiccata  fuisset,  ubi1  vi  solis  facte  sunt  rimule,  ibi
fuerunt  sanguinis  vene  ;  ad  ultimum,  in  faciem  ejus
insufïlans,  spiritum  suum  in  eo  immisit,  et  sic  factus
est  homo  in  animam  viventem  ;  et  ita  animas  alias ,  ut
dicebat,  faciebat.  Et  hoc  concedunt  fere  omnes,  quod
anima  cujuslibet  boni  hominis  sit  ipse  Spiritus  Sanctus,
qui  est  Deus,  et  quod  non  habet  bonus  homo,  quam-


1.  Ms.  ibi.


DU  DON  DE  FORGE.  295

diu  talis,  aliam  animam  ni  si  Spiritum  Sanctum,  qui  est
Deus  ;  quo  peccante,  egreditur,  et  subintrat  dyabolus,
sicut  intrasse  legitur  in  cor  Jude,  de  quo  dixit  Dominus
quod  dyabolus  esset  ;  quod  ex  evangelio  confirmant ,
ubi  dicit  Deus  :  «  Non  enim  vos  estis  qui  loquimini,  sed
spiritus  patris  vestri  qui  loquitur  in  vobis  »  ;  et  in  Matt.  i  :
«  Quod  in  ea  natum  est  de  Spiritu  Sancto  est,  et  qui  oon-
ceptus  est,  »  etc.  Et  ipsi  miseri  animales,  spiritum  non
habentes,  non  intelligunt  quod  Spiritus  Sanctus  loquitur
in  sanctis  per  inspiracionem  et  suggestionem ,  sicut
dicitur  Johan.  xnii  d,  et  quod  Christus  conceptus  est
de  operacione  non  virili,  sed  Spiritu  Sancto  illam  con-
cepcionem  opérante,  nec  attendunt  quomodo  ex  hac
sua  posicione  sequuntur  infinité  et  patentes  abusiones
et  abominaciones  et  insanie.  Etsi  enim  anima  homi-
nis  esset  Spiritus  Sanctus,  esset  omnipotens,  omnia
sciens,  eterna,  invariabilis,  immutabilis,  ut  nec  melior
posset  fieri  nec  pejor,  nec  dampnari,  nec  maie  velle
posset  vel  facere  ;  quod  qui  non  videt  insanissimum,
sensu  caret.  Item  ponunt,  quod  forte  ex  prima  posi-
cione sequitur,  non  esse  penam  purgatoriam  nisi  in
presenti,  nec  suffragia  Ecclesie  defunctis  proficere,  nec
aliqua  que  pro  eis  fiant.  Item  dicunt  omnes  bonos  esse
sacerdotes,  et  tantum  posse  quemlibet  bonum  in  abso-
lucione  peccatorum  sicut  nos  ponimus  papam  posse;
et  tamen,  si  veritatem  sue  credencie  fateantur,  ponunt
solum  Dominum  posse  a  peccatis  absolvere,  et  quem-
libet bonum  hominem  hoc  posse  dicunt,  quia  hoc  solus
Deus  operatur  per  eos,  qui  habitat  in  eis,  per  quem
omnia  possunt  ligare  et  solvere.  Absoluciones  et
excommunicaciones  Ecclesie  contempnunt,  quia  solus
Deus  est,  ut  dicunt,  qui  potest  excommunicare.


296


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


Item  quidam  magnus  magister  et  legatus  eorum  hanc
distinctionem  mihi  faciebat  :  sunt ,  ut  dicebat,  quidam
qui  non  sunt  ordinati  a  Deo  vel  ab  hominibus,  ut  mali
laici  ;  alii  ab  hominibus,  ut  mali  sacerdotes  nostri,  et
non  a  Deo;  alii  a  Deo,  etsi  non  ab  hominibus,  ut  boni
laici  qui  servant  mandata  Dei,  qui  possunt  ligare  et
solvere  et  consecrare  et  ordinare,  si  proférant  verba
Dei  ad  hoc  statuta.  Quidam  autem,  ut  dicebat  de  eis,
discernunt  in  sexu,  dicentes  quod  ordo  requirit  sexum
virilem;  alii  non  faciunt  différend  am  quin  mulier,  si
bona  est,  possit  exercere  officium  sacerdotis.  Vidi
hereticam,  que  combusta  fuit,  que  super  arcam  ad
modum  altaris  paratam  consecrare  se  credebat  et
attentabat.  Item  alii,  ut  dicebat,  ordinati  sunt  a  Deo
et  hominibus,  si  qui  sunt  ab  hominibus  ordinati  sacer-
dotes qui  mandata  Dei  observent,  quia  peccatores  non
exaudit  Deus.  Item  dicunt  malos,  qui  sunt  in  peccato,
non  posse  ligare  et  solvere,  vel  indulgencias  dare  vel
peccatorum  relaxiones,  vel  consecrare,  vel  aliquid  taie
facere  quod  Deus  habeat  ratum,  vel  quod  factum  quan-
tum ad  Deum  valeat,  nisi  quantum  ad  apparenciam
hominum  ;  dérident  indulgencias  pape  et  absoluciones
et  claves  Ecclesie,  dedicaciones  et  consecraciones
ecclesiarum  et  altarium  vocantes  festa  lapidum.  Item
dicunt  omnem  terram  equaliter  a  Deo  consecratam  et
benedictam  ;  cimiteria  christiana  contempnunt  eteccle-
sias.  Item  dicunt  quod  peccant  omnes  judices  justi-
ciam1  sanguinis  exequentes,  et  homiçidas  reputant  et
perditos  qui  predicant  pugnandum  contra  Sarracenos
vel  Albigenses  vel  alios  homines,  nisi  contra  Albigenses


1 .  Ms.  judicium  judiciam.


DU  DON  DE  FORCE.


297


et  Sarracenos  infernales,  quos  voeant  demones.  Item
dicunt  quod  suffiçit  ad  salutem  soli  Deo  et  non  homini
confiteri,  et  quod  exteriores  penitencie  non  sunt  nec-
cessarie  ad  salutem;  sed  quandocunque  penitet  qui-
cunque  peccator,  quantumcunque  magna  et  multa
peccata  commiserit,  si  moritur,  statim  e volât.  Item
spiritus  hominis,  ex  quo  bonus  est,  si  moritur,  est
idem  quod  spiritus  Dei  et  ipse  Deus;  unde  concesse-
runt  eorum  multi,  credo,  innitentes  prime  posicioni,
quod  non  est  spiritus  in  celo  nisi  spiritus  Dei,  qui  est
ipse  Deus,  nec  alia  anima  est  ibi  nisi  Deus.  Et  cum
queritur  ab  eis  si  anima  Pétri  et  Pauli  et  aliorum  sanc-
torum  sint  in  celo,  fatentur  quod  non  sit  in  celo  alia
anima  nisi  Deus  vel  que  non  sit  Deus  :  hoc  dixerunt
aliqui  eorum.  Item  dicunt  quod  nostri  cleriçi  et  sacer-
dotes,  qui  habent  divicias  et  possessiones ,  sunt  filii
dyaboli  et  perdicionis ,  et  quod  peccant  qui  dant  eis
décimas  vel  oblaciones  ;  et  dicunt  quod  est  quasi  im-
pinguare  lardum.  Item  ipsi  irrident  eos  qui  luminaria
offerunt  sanctis  ad  illuminandas  ecclesias.  Item  irri-
dent cantus  ecclesie  et  officium  divinum,  dicentes
quod  illi  videntur  Deum  irridere  qui  ei  cantant  que
dicunt,  quasi  non  aliter  intelligeret  nisi  cantaretur  ei
vel  cantando  peteretur  ab  eo.  Item  dicunt  nullam  esse
sanctitatem  nisi  in  bono  homine  vel  muliere.  Item
dicunt  Ecclesiam  romanam  Babilon,  meretricem  de
qua  legitur  Apoc.  xvn.  Item  irrisibiles  dicunt  qui
faciunt  festa  sanctorum,  et  quod  non  peccant  qui  in  eis
laborant,  nisi  forte  prop ter  scandalum  hominum.  Item
non  peccare  dicunt  illos  qui  jejunia  statuta  solvunt
quacunque  die  et  qui  ibi  carnes  comedunt,  nisi  forte
propter  eundem  scandalum  ;  sed  in  privato  est  licîtum,


298


ETIENNE  DE  BOURBON.


ut  dicunt,  quacunque  die  comedere,  vel  ubicunque
non  esset  hominibus  scandalum.  Item  obedienciam
romane  Ecclesie  omnino  évacuant.  Item  solum  Deum
adorandum  dicunt  omni  génère  adoracionis,  et  dicunt
peccare  eos  qui  crucem  vel  illud  quod  nos  dicimus  et
credimus  corpus  Christi  adorant,  vel  sanctos  alios  a
Deo  vel  eorum  imagines.

Item,  ex  prima  posicione,  dicunt  plurimi  eorum,
sicut  audivi  per  confessionem  multorum  magno-
rum  inter  eos,  quod  quilibet  bonus  homo  sit  Dei
filius  sicut  Christus,  eodem  modo,  de  quo  dicunt
quod  non  habuit  animam  aliam  nisi  Deum  aut  Spi-
ritum  Sanctum,  qui  est  Deus  ;  quod  eciam  dicunt
de  aliis  bonis  hominibus.  Et  cum  dicant  se  credere
incarnacionem,  nativitatem,  passionem,  resurrectionem
Christi,  dicunt  quod  illam  credunt  veram  concepcio-
nem  Christi,  nativitatem,  passionem  et  resurrectionem
et  ascensionem,  cum  bonus  homo  concipitur,  nascitur,
resurgit  per  penitenciam,  vel  ascendit  in  celum  cum
martyriumpatitur  ;  illaest  vera  passio  Christi.  Similiter,
cum  dicunt  se  credere  baptismum,  penitenciam,  et  sic
de  aliis  sacramentis,  dicunt  ipsa  esse  vera  saçramenta
solum  et  tune  compleri  cum  homo  penitens  bonus
efficitur;  tune  est  ibi  verus  baptismus,  confirmacio,
eucharistia  vera,  quia  tune  efficitur  corpus  Christi,
tune  ordinatur,  tune  fit  in  eo  conjugium  et  unctio;  et
per  istam  spiritualitatem  nostram  plurimi  eorum  fidem
in  articulis  et  sacramentis  adnihilant.  Illi  autem  qui
in  aliquo  videntur  minus  maie  sentir e  in  hoc  errant,
quia  dicunt  corpus  Christi  posse  confici  vel  çonsecrari
a  quoeunque  bono  qui  dicit  verba  ad  hoc  statuta,
licet  non  sit  ab  homine  ordinatus.  Item,  inmatrimonio


DU  DON  DE  FORGE.  299

carnali,  dicunt  quod  uxor  potest  a  viro  recedere  eo
invito  et  e  contrario,  et  sequi  eorum  societatem  vel
viam  continencie.  Item  hec  est  Trinitas  quam  vel  in
qua  credunt  :  ut  si  Pater  [est]  qui  alium  in  bonum
convertit,  qui  convertitur  Filius,  id  per  quod  conver-
titur  [aut]  in  quo  convertitur  Spiritus  Sanctus  ;  et  hoc
intelligunt  quando  dicunt  se  credere  in  Patrem  et
Filium  et  Spiritum  Sanctum,  et  Christum  conceptum,
natum,  passum,  etc.,  ut  in  symbolo  continetur,  quod
optime  in  vulgari  dicere  sciunt.  Causa  autem  quare  in
has  abominaciones  ceciderunt,  credo  quod  fuit  pre-
sumpcio  et  odium  cleri  et  fidei  destructio  ;  qui ,  quia
fundamentum  admiserunt,  in  labyrintum  et  malorum
profundum  ceciderunt.  Hec  autem  omnia  potest  cito
improbare  homo  litteratus,  habens  Dei  spiritum,  per
raciones  et  scripturas.

In  his  autem  erroribus  ad  invicem  dissident,  se-
cundum  quod  plus  minus  quique  sunt  infecti.  Audivi
filiam  dissidentem  a  matre ,  que  erant  ambe  eodem
errore  infecte  et  multum  instructe  in  posicionibus
erroris  sui;  que  tamen  pro  obstinacia  dicti  her-
roris,  cui  inseparabiliter  adherebant,  simul  fuerunt
combuste.  Hec  autem  inserui  estimans  fratres  fidei
defensores  bonum  non  ignorare.

344.  Manichei,  quorum  pestis  adhuc  multa  loca
inficit,  secundum  quod  dicunt  beatus  Augustinus  et  Ysi-
dorus,  originem  habuerunt  a quodam  Persa dicto Mânes,
qui  vere  maniacus  [erat]  cum  suis  sequacibus,  et  re
ut  nomine,  et  demoniacus,  sicut  dicit  Apostolus  prima
[ad]  Timotheum,  mi  a  :  «  In  novissimis  diebus  discedent
quidam  a  fide,  attendentes  doctrinis  demoniorum,  pro-
habentesnubereetabstinereacibis,etc.  »  Hic  postapos-


300


ETIENNE  DE  BOURBON.


tolorum  tempora  in  primitiva  Ecclesia  surrexit  pesti-
féré, dicens  se  esse  Paraclitum  Spiritum,  quemDominus
suis  promiserat  missurus  discipulis.  Hune  Manem  sui,
ad  vitandum  nomeninsanie,  vocaverunt  Manicheum,  et
se  ab  eo  Manicheos,  cum  pocius  vocandi  essent  ma-
niaci.  Hi  a  diversis  diversimode  appellati  sunt  :  dicti
sunt  Albigenses,  propter  hoc  quia  illam  partem  Pro-
vincie  que  est  versus  Tolosam  et  Agennensem  urbem,
circa  fluvium  Albam1,  primo  in  Provincia  infecerunt;
dicuntur  eciam  a  Lumbardis  Gazari  vel  Pathari,  a
Theotonicis  Katari  vel  Kathaariste2;  dicuntur  eciam
Burgari,  quia  latibulum  eorum  spéciale  est  in  Burga-
ria;  gallice  eciam  dicuntur  ab  aliquibus  Popelicant3.
Dictus  autem  Mânes,  ut  dicit  Augustinus,  duodecim
elegit  ad  exemplum  Christi,  quos  apostolos  nominavit,
quod  [nomen]  adhuc  tenent  Manichei,  unum  habentes
supra  omnes  magistrum  principalem,  alios  episcopos,
et  presbiteros,  ab  eis  ordinatos,  et  diaconos,  quos
electos  vocant.  Errores  illius  perversi  dogmatis  sunt
hi  qui  colliguntur  ex  verbis  beati  Augustini,  de  tribus
ejus  libris,  de  eo  qui  intitulatur  Contra  Manicheos
et  de  alio  qui  intitulatur  De  moribus  Manicheorum,
item  de  libro  De  heresibus,  in  quibus  multa  de  eo-
rum erroribus  et  abusionibus  continentur  :  quedam

1 .  Échard  pense  que  Fauteur  désigne  par  ce  mot  le  Tarn,  qui  se
serait  appelé  alors  la  rivière  d'Albi,  et  par  corruption  Alb%  fluvius.
Je  ne  vois  guère  d'autre  manière  d'expliquer  ce  passage.  Il  faut
remarquer  ici  l'extension  du  nom  de  Provence  à  tout  le  Lan-
guedoc.

1.  Ms.  Katriaariste.

3.  Comparez  ces  différents  noms  avec  ceux  des  sectes  désignées
plus  haut  (n°  330).  La  plupart  ont  été  expliqués  par  Schmidt,

HïsL  des  Cathares,  II,  275  et  suiv.


DU  DON  DE  FORGE.


301


autem  in  quibus  errant  de  his  breviter  numeramus.

345.  Primus  eorum  error  est  quia  ponunt  duo
principia  rerum,  malum,  quod  dicunt  esse  immanem
quemdam  principem  tenebrarum,  a  quo  omnia  cor-
pora  originem  habere  dicunt  ;  hominum  autem  animas
et  vitalem  vim,  que  vivificat  animalia,  plantas  et  arbo-
res, a  Deo  creata  dicunt,  sive  a  bono  principio,  immo
partem  divine  nature,  quam  admixtam  in  rébus  vege-
tabilibus  dicunt,  immo  eciam  in omnibus  rébus
corporalibus  ;  cujus  admixtionis  Manicheus  causam
reddidit  confîngens  et  referens  quasdam  abusivas  ge-
nealogias.  Item  electi  eorum  Kathariste  dicuntur,  id
est  purgatores,  quia,  dum  comedunt  aut  bibunt,  bo-
nam  illam  naturam  Dei  admixtam  cibo  se  purgare
dicunt,  ut  sursum  redeat,  et  mala  natura  per  secessum
emittatur.  Cum  autem  terra  exalat,  dicunt  bonam
naturam  Dei  purgari,  que  ei  admixta  erat,  et  sursum
redire.  Item  agriculturam  reprobant  et  quasi  homici-
dium  reputant,  propter  hoc  quia  per  coalescenciam
seminum,  herbarum  et  radicum  bona  natura  impeditur
et  detinetur  ne  redeat  ad  locum  suum;  et  licencius
dicunt  fenerari  quam  terram  excolere,  propter  dictam
causam.  Item  herbas  et  arbores  eradicare  vel  folia  et
fructus  decerpere  nefas  reputant,  nec  ex  eis  vescuntur,
quia  eas  immundas  dicunt,  quia  in  his  dicunt  quasdam
animas  inesse  intellectum  habentes,  que  sancte  sunt,
ut  dicunt,  et  dolent  multum  cum  ista  leduntur.  Item
animas  auditorum  suorum  transire  in  arbores  dicunt;
ideo  omnes  arbores  venerantur,  unde  spinas  de  agris
evellere  non  audent,  sed  auditoribus  suis  hoc  et  terram
excolere  permittunt,  ut  per  eos  victum  habeant.  Item
carnes  omnes  immundas  reputant,  nec  ex  eis  vescun-


302


ETIENNE  DE  BOURBON.


tur,  quia  eas  immundas  dicunt,  quia  ex  coitu  procu-
rate  sunt  et  concubitu,  et  quia,  cum  occise  fuerunt,
recessit  ab  eis  omnis  bona  natura,  et  quia  sunt  opifî-
cium  principis  tenebrarum.  Auditoribus  suis  has  co-
medere  permittunt,  sed  eis  omnino  animalia  prohibent
occidere.  Audivi  ego  quod  milites  gallici  catholici  sic
examinabant  hujusmodi  hereticos  in  terra  Albigen-
cium  :  dabant  suspectis  pullos  vel  alia  animalia  ad
occidendum,  que  si  nollent  occidere,  eos  hereticos
perpendebant  vel  eorum  credentes.

Item,  ut  dicit  idem  Augustinus,  ovis  non  vescun-
tur,  quia  [quando]  confranguntur,  ut  dicunt,  expi-
rant, nec  lactis  alimonia  aut  caseo  vescuntur.  Item
vinum  non  bibunt,  maxime  perfecti  eorum,  quia
dicunt  id  esse  fel  principis  tenebrarum;  uvas  co-
medunt,  mustum  detestantur,  quod  intelligo  de
eorum  electis  vel  perfectis.  Uxores  electis  earum
prohibentur,  auditoribus  conceduntur,  monentes  eos
ut  qua  arte  possunt  generacionem  impediant;  hoc
suadent  ipsi  hostes  Dei  et  nature.  Item  Dominum  nos-
trum  Jesum  Christum  ad  terras  venisse  propter  ani-
mas, nec  propter  corpora  liberanda  ;  eum  eciam  dicunt
nec  de  virgine  natum  nec  veram  carnem  sumpsisse,
sed  simulatam  speciem  carnis,  ludificatis  humanis  sen-
sibus,  prebuisse,  nec  veram  ejus  mortem  fuisse  vel  re-
surreccionem.  Item  illum  qui  legem  dédit  per  Moysem
dicunt  Deum  non  fuisse ,  sed  unum  ex  principibus
tenebrarum.  Item  promissionem  factam  de  Spiritu
Paraclito  mittendo  dicunt  in  suo  heresiarcha  fuisse
completam,  quem  dicunt  fuisse  Spiritum  Paraclitum.
Item  baptismum  in  aqua  nemini  prodesse  ad  salutem
dicunt.  Item  originem  peccatorum  non  libero  arbitrio


DU  DON  DE  FORCE.


303


voluntatis  attribuunt,  sed  substancie  gentis  adverse,
quam  hominibus  admixtam  dicunt.  Item  duas  animas
in  homine  uno  esse  dicunt,  easque  inter  se  habere
conflictum  dicunt  quando  caro  concupiscit  adversus
spiritum  et  spiritus  adversus  carnem.  Hue  usque  ex
verbis  Augustini  super  anteposita.

346.  Audivi  [que  sequuntur]  a  quodamlitteratoquiet
diu  fuerat  de  secta  eorum,  qui  auctoritates  mihi  dicebat
quas  inducebant  ad  probandum  eorum  errores  quas  in-
ducunt .  Una  autem  erroris  eorum  posicio  est  quia  dicunt
baptismum  parvulis  non  proficere  ad  salutem,  qui  nec
motumnecactum  habent  fidei,  quia,  ut  dicitur  Marci  in
fine  :  «  Qui  non  crediderit  condempnabitur.  »  Catholi-
cus  respondit  :  Qui  non  crediderit,  id  est  qui  discrede-
rit.  Johan.  m  b  :  «  Nisi  quis  renatus  fuerit  ex  aqua.  »  Sal-
vantur  in  fide  Ecclesie,  ut  servus  centurionis  in  fide
ejus,  et  filia  archisynagogi  et  mulieris  Chananee  et
paraliticus  in  fide  deprecancium  et  precancium.  Item
ponit  hereticus  sine  baptismo  ignis  non  esse  salutem  ;
Luc.  m  d  :  «  Ipse  vos  baptizabit  in  Spiritu  Sancto  et
igni.  »  Unde  credentes  sibi  ponunt  in  aliquo  occulto
penetrali,  et  candelis  undique  accensis,  factis  quibus-
dam  obsecracionibus  ab  heresiarcha,  immo  pocius
exsecracionibus ,  aliis  credentibus  astantibus,  et  eo
juxta,  ignem.  Catholicus  respondit  :  Lucas  dicit
«  igni  »  propter  quod  Spiritus  Sanctus  dabatur  in  pri-
mitiva  Ecclesia  baptizatis  sub  specie  ignis.  Aqua
eciam  est  neccessaria,  quia  eam  sanctificavit  Christus,
in  ea  baptizatus,  ut  per  hanc  sanctificaret  Ecclesiam.
Eph.  v  g  :  «  Christus  dilexit  Ecclesiam,  mandans  eam
lavacro  aque  et  verbo  vite.  »  Item  dicit  hereticus  Mani-
cheus  quod  corpus  Christi  non  est  in  altari,  nec  esse


304


ETIENNE  DE  BOURBON.


aliquid  nisi  Ecclesiam;  Col.  i  f  :  «  In  corpore  Christi,
quod  est  Ecclesia.  »  Catholicus  :  Ecclesia  est  corpus
mystieum,  in  altari  verum,  dequo  Mat.  xxvi  :  «  Accepit
Jésus  panem  ;  »  et  post  :  «  Hoc  est  corpus  meum.  »  He-
reticus  dicit  :  Hoc  est,  id  est  significat  corpus  meum,  ut
illud  Apostoli,  prima  Cor.  x  :  «  Petra  erat  Christus.  »  Ca-
tholicus :  Jo.  vi  e  :  «  Ego  sum  panis  vivus  qui  de  celo
descendi,  et  panis  quem  ego  dabo  caro  mea  est,  et  qui
manducat  carnem  meam,  »  etc.  Item  dicit  hereticus  :
Sacerdos  peccator,  non  potes  consecrare,  quia  ab
immundo  quid  mundabitur?  Lev.  xxi  f  :  «  Qui  habuerit
maculam  non  accedet  ad  ministerium  Dei  sui,  si  lip-
pus »,  etc.  Catholicus  :  Verba  Dei  lux  sunt,  que  non
inquinatur  a  re  immunda  vel  per  immundum  prolato-
rem,  qui  non  potest  eis  auferre  virtutem.  Psalmo  :
«  Dabit  voci  sue  vocem  virtutis.  »  Johan.  vi  f  :  «  Verba
que  ego  loquutus  sum  spiritus  et  vita  sunt;  sed  sunt
quidam  ex  vobis  qui  non  credunt.  »

347.  Audivi  quod,  cum  beatus  Franciscus  intraret
quamdam  villam  in  Lumbardia,  et  opinio  esset  ibi  de
ejus  sanctitate,  quidam  hereticus,  cogitans  eum  homi-
nem  simplicem,  volens  confirmare  sectam  suam  et
credentes  suos  in  ea,  qui  occurrerant,  videns  sacerdo-
tem  ville  ei  occurrere,  clamavit  :  «  Ecce,  bone  homo,
quid  dicis  de  isto,  qui  ville  istius  parrochiam  tenet  et
concubinam  habet  et  multis  criminibus  omnibus  nobis
patet  obnoxius  ?  Quid  mundum  potest  ab  eo  dari  vel
tractari?  »  Advertens  sanctus  dolum  heretici  :  «  Estne,
inquit,  iste  sacerdos  hujus  ville  de  quo  talia  dicitis?  »
Cum  dicerent  :  «Est  » ,  flexis  genibus  in  luto,  ait  osculando
manus  ejus  :  «  Iste  manus  Dominum  meum  tetigerunt,
nec,  qualescunque  sint,  immundum  eum  facere  potue-


DU  DON  DE  FORCE.


305


runt  nec  virtutem  ejus  imminuere.  In  honore  Domini
honora  ministrum  ;  sibi  malus  esse  potest,  mihi  bonus
est.  »  Ad  quod  sunt  heretici  confutati1.

348.  Item  de  penitencia  dicunt  nullam  esse  illam
quam  sacerdos  injungit,  nec  confessionem  ei  esse
faciendam  asserunt,  sed  solum  illam  esse  faciendam
quam  Deus  injungit;  Marc,  ie,  Act.  me  :  «  Penitemini,
crédite  evangelio.  »  Tamen  bonus  sacerdos,  quem  dicit
se  esse  hereticus,  potest  pro  peccatore  orare  ;  Jac.  v  :
«  Oret  sacerdos  pro  eo,  et,  si  in  peccatis  est,  dimitte-
tur  ei.  »  Catholicus  :  Contra  hoc  dicit  Dominus  lepro-
so  et  curato,  Mat.  vin  a  :  «  Vade,  ostende  te  sacerdoti
et  offer,  »  etc.,  non  contempnendum  volens  officium
sacerdotum,  quos  malosnoverat.  Similiter  Luc.  xvnb  :
«  Ostendite  vos  sacerdotibus.  »  Item  Mat.  xxi  a  :  «  Solvite,
ait  discipulis,  et  adducite  mihi.  »  Item  Johan.  xi  e,  de
Lazaro  suscitato  et  adhuc  ligato,  ait  :  «  Solvite  et  sinite
eum  abire.  »  Item  heretici  matrimonium  carnale
dampnant,  juxta  id  Apostoli,  Rom.  vin  b  :  «  Qui  in
carne  sunt  Deo  placere  non  possunt.  »  Item  Apostolus
ad  Heb.  xm  :  «  Honorabile  connubium  sit  omnibus  et
corpus  immaculatum.  »  Catholicus  :  Honorabile
connubium,  etc.,  quando  neuter  conjugum  admittit
alium  prêter  proprium  in  opère  conjugali.  Tim.  in  :
«  Volo  juniores  nubere,  filios  procreare.  »  Cor.  i  a  :
«  Uxori  vir  debitum  reddat  » ,  etc.  Item  Cor.  vu  e  :  «  Si
uxorem  acceperis,  non  peccasti.  »  Item  Mat.  xix  a  :
«  Erunt  duo  in  carne  una.  »  Ideo  Apostolus  vocat  demones
attendentes  spiritui  erroris  et  doctrinis  demoniorum

1.  Voy.  un  autre  récit  du  même  fait,  ci-dessus,  n°  316.

20


306  ETIENNE  DE  BOURBON.

prohibencium  nubere.  Prima  Tim.  un  a  :  «  Spiritus
manifeste  dicit  »,  etc.

Item  de  ordine  sacerdotali  vel  aliis  ordinum  gra-
dibus  nil  crédit  hereticus,  quod  scilicet  sint  ordinum
gradus  apud  nos  :  contra  quos  est  quod  Dominus
illos  septem  gradus  ordinum  in  se  presentavit  et  apos-
tolos  ordinavit,  qui  ab  eo  ut  ordinarent  ministros
Ecclesie  acceperunt  et  ordinaverunt  eos;  per  omnes
partes  mundi,  per  ecclesias  quas  edificabant  et  terras
quas  eonvertebant ,  ordinabant  episcopos,  presby-
teros,  diaconos  et  alios  ministros,  et  sic  faciendum  ab
episcopis  instituerunt ,  et  sic  postea  fecerunt  quibus
successit  et  locus  et  officium  et  ecclesiarum  cura,  in
tempore  martyrum  et  confessorum  et  eis  successo-
rum.  Item  unctionem  extremam  non  crédit  hereticus
esse  vel  valere  corporalem  aliquid,  sed  spiritualem
solum;  de  qua  Johan.  n  d,  f  :  «  Unctionem  habetis
a  sancto,  et  unctio  docet  de  omnibus1.  »  Contra  catho-
licus  :  Jac.  v  :  «  Infirmatur  qui  in  vobis?  Inducat  pres-
biteros  ecclesie,  et  orent  super  eum,  ungentes  eum
oleo  » ,  etc.  Isti  autem  miseri,  spiritu  Dei  vacui  et  maligno
pleni,  Spiritum  Sanctum  suos  electos  habere  dicunt,
quos,  sicut  magister  eorum  Mânes  Paraclitum  sedicebat,
ita  dicunt  ipsi  eos  Paraclitos,  id  est  consolatores  ;  quos
dicunt  eciam  conferre  Spiritum  Sanctum  omnibus,
quibuscunque  flagiciis,  usuris  et  rapinis  astricti  sint,
si  eis  reverenciam  fecerint  et  eos  adoraverint  et  ipsi
eis  manum  imposuerint,  ita  quod  sine  aliqua  restitu-

1 .  Ces  paroles  ne  sont  pas  tirées  de  Pévangile  de  saint  Jean,
mais  de  sa  première  épître,  ch.  2.


DU  DON  DE  FORCE.


307


cione,  in  actu  aut  proposito,  vel  aliqua  satisfactione
omnia  peccata  dimittantur  et  statim  evolent  sine  omni
pena  ;  et  ideo,  propter  istam  impunitatem  quam  pro-
mittunt,  multos  trahunt  ad  se  desperatos  usurarios  et
raptores  et  alios  abjectissimos  et  desperatissimos  pec-
catores.  Ipsi  tamen  miseri  dicunt  et  tenent  quod,  si  a
sua  perfectione  cadant  postquam  receperint  eorum
manuum  imposicionem,  comedendo  vel  modiçum  car-
nis  vel  ovis  vel  casei,  vel  bibendo  modicum  vini  vel
lactis,  vel  communicando  mundanis,  si  horum  aliquid
fecerint,  tam  eorum  perfecti  sive  consolatores  vel  alii
qui  sunt  eorum  aut  doctores  aut  credentes,  si  in  hoc
discedunt  sine  ultima  manuum  imposicione,  damp-
nantur,  secundum  eos;  quia  statim  cum  in  aliquo  pre-
dictorum  faciunt  vel  aliorum  que  sunt  contra  sectam
suam,  statim  Spiritum  Sanctum  admittunt,  ut  si  puli-
cem  occidunt  vel  muscam,  vel  herbam  evellunt  vel
racemum,  vel  fructum  arboris  discerpunt  ;  et  damp-
nantur  pro  his,  nisi  eis  subveniatur  per  manuum  im-
posicionem illorum  perfectorum,  qui  perfecte  servant
omnia  que  pertinent  ad  sectam  suam  ;  aliter  non  valet
ejus  manus  imposicio  vel  consolacio.

349.  Ultimo  videndum  quibus  signis  heretici
maxime  denotantur  et  perpendantur.  Sunt  autem
quatuor  signa  ex  quibus  heretici  possunt  notari  :
primo  ex  indebiti  sibi  usurpacione,  secundo  ex  veneni
sui  diffusione,  tercio  negocii  sui  occultacione,  quarto
ex  eorum  sophisticacione.  Primum  ergo  quomodo  de-
prehendi  possunt  est  eorum  presumptuosa  et  incom-
petens  usurpacio  :  usurpant  enim  officium  sibi  incom-
petens  predicacionis  et  erudicionis  sacre  doctrine,  et


308


ETIENNE  DE  BOURBON.


maxime  evangeliorum  et  aliorum  librorum  novi  tes-
tamenti,  que  cordetenus  in  vulgata  lingua  firmant  et
alter  alteri  ruminât,  et  sermones  vel  de  persequucione
et  martyrio  et  paciencia  et  beata  paupertate.  Et  cum
homines  sibi  illexerint,  affirmant  se  esse  illos  beatos
pauperes,  mites  et  tribulacionem  pacientes  et  martyres,
et  quod  clerici  eos  ex  invidia  persequuntur,  sicut  olim
Judei  prophetas,  et  scribe  et  pharisei  Dominum  et  dis-
cipulos  ejus;  et  ipsi,  ut  dicunt,  sunt  de  quibus  dicit
Dominus,  Matt.  xxm  f  :  «  Ecce  ego  mitto  ad  vos  pro-
phetas et  sapientes  et  scribas,  et  ex  illis  occidetis,  »  etc.
Quando  autem  primo  accedunt  ad  homines  simplices,
quia  astutos  et  litteratos  fugiunt,  dicunt  se  scire  ora-
ciones  optimas ,  et  habent  verba  deprecatoria  pulcra,
que  primo  dicunt  et  docent,  deinde  evangelia  in  vul-
gari,  que  secundum  seriem,  non  sensum  verborum
sanum  dicunt  et  ruminant  aliis,  quando  eos  inveniunt
curiosos  et  voluntarios  ad  discendum1.  Vidi  ego  juve-
nem  bubulcum,  qui  solum  per  annum  moram  fecerat
in  domo  cujusdam  heretici  Valdensis,  qui  tam  diligenti
attencione  et  sollicita  ruminacione  affirmabat  et  reti-
nebat  que  audiebat,  quod  infra  annum  illum  firmaverat
et  retinuerat  quadraginta  evangelia  dominicalia,  ex-
cep  tis  festivitatibus,  que  omnia  verbo  ad  verbum  in
lingua  sua  didiscerat,  exceptis  aliis  verbis  sermonum
et  oracionum.  Vidi  eciam  aliquos  laicos  qui  [ita  erant]
eorum2  doctrina  imbuti,  ut3  vel  multa  de  evange-

1.  Ce  curieux  passage  justifie  les  précautions  signalées  plus  haut
contre  l'emploi  des  traductions  de  l'Écriture  en  langue  vulgaire.

2.  Ms.  qui  ex  eorum.

3.  Ms.  unde.


DU  DON  DE  FORGE.


309


listis,  ut  Mattheum  vel  Lucam,  répétèrent  infra  corde,
maxime  ea  que  ibi  dicuntur  de  instructione  et  sermo-
nibus  Domini,  ut  vix  ibi  in  verbis  deficerent  quin  ea
successive  continuarent  ;  quod  [dico]  propter  diligen-
ciam  eorum  in  malum  et  negligenciam  catholicorum  in
bonum,  quorum  plures  sunt  ita  négligentes  circa  suam
et  suorum  salutem,  ut  vix  suum  Pater  noster  aut  Credo
sciant  vel  famulis  suis  doceant.

Hec  autem  verba  evangelica  affirmant,  ut  apud  suos
magistri  habeantur  erroris,  et  ut  per  verba  sancta,
que  pervertunt  abutendo,  errorem  suum  abstruant,  et
ut  per  ipsa  homines  sibi  alliciant,  ad  se  con versos  et
a  Deo  adversos  pervertant,  et  postea  a  fîdei  funda-
mento  evertant.  Ideo  ipsi  verbis  sacris  utuntur  abu-
tendo, licet  eis  non  credant.  Unde  audivi  [quod],  cum
quidam  hereticorum  credens  diu  audivisset  eos  et  cre-
deret  eum  magister  suus  bene  confîrmatum  in  errore,
querenti  discipulo  dicto  ab  eo  :  «  Magister,  ego  video
quod  vestra  doctrina,  quam  modo  me  docetis,  et  vita
quam  vos  ducitis  contraria  est  illi  priori  doctrine,
quam  me  docuistis  de  scripturis;  vellem  scire  que
verior  sit  doctrina,  ista  vel  prior.  —  Modo,  ait,  videns
te  confîrmatum,  dico  tibi  veritatem  :  istis  scripturis
quas  dicunt  clerici  non  credimus,  quas  nos  ad  eorum
imitacionem  et  hominum  illaqueacionem  proponimus  ;
aliter  enim  non  audiremur.  Sumus  similes  aucupibus
qui  sub  divinis  se  occultant  et  voces  avium  simulant
et  more  earum  sibilant,  ut  ad  eos  conveniant  et  eas
capiant  ;  sed  postquam  eas  illaqueaverint  et  tenuerint,
tune  voces  proprias  manifestant.  Similiter  et  nos  fa-
ci  mus,  quia,  si  voces  proprias  et  sentencias  nostras


310  ETIENNE  DE  BOURBON.

hominibus  primo  diceremus,  ad  modum  avium  nos
fugerent1.  »

350 .  Secundus  modus  eos  cognoscendi  est  ex  veneni
sui  diffusione.  Sunt  enim  similes  scorpionibus  (Apoc.
ix  c  :  «  Habebant  caudas  similes  scorpionibus,  et  aculei
erant  in  eis»),  quia  ad  modum  scorpionum,  qui  lingua
suaviter  et  blande  primo  leniunt,  post  in  fine  pungunt
et  venenum  diffundunt,  sic  ipsi,  postquam  primo
habuerunt  verba  pia  et  dulcia,  in  fine  inserunt  vene-
nosa  et  contra  fidem.  Unde,  cum  quidam  hereticus,
inducente  quadam  sua  credente,  que  familiaris  eujus-
dam  erat  burgensis,  esset  introductus  in  caméra  dicti
burgensis  ut  eum  audiret,  ad  instanciam  illius  osculatus
est  hereticum,  promittens  ei,  sub  fide  quam  beatus
Petrus  Deo  promisit,  quod  ipse  non  propalaret  eum.
Ait  hereticus  :  «  Clerici  ex  invidia  dicunt  nos  hereticos,
cum  simus  catholici  ;  sed  bonum  est  ut  vos  primo
audiatis  fidem  nostram,  ut  vosdeeajudicetis.  »  Etretu-
lit  ei  articulos  fidei  sicut  in  symbolo  continentur  et  sicut
catholica  tenet  Ecclesia,  et  videbatur  recte  de  omnibus
sentire  et  asserere,  licet  in  omnibus,  postea  examina-
tus  et  cap  tus  et  combustus,  inventus  est  maie  sentire.
Multa  eciam  pia  verba  et  bona  dixit  ei  postea,  que  cum
dictus  homo  libenter  audiret  nec  aliquid  reprehensibile
in  eis  judicaret,  rogavit  ut  adhuc  audiret  eum  in  cras-
tino.  Cum  ille  promisisset  quod  libenter  hoc  faceret,
venit  dictus  hereticus,  et,  cum  plura  dixisset  de  sequu-
cionibus  et  insidiis  que  eis  inferebantur ,  incepit  ve-
nena  diffundere,  contra  Ecclesiam  obloquens,  et  quod

1.  Un  exemple  à  peu  près  semblable  est  cité  plus  loin,  n°  498,


DU  DON  DE  FORGE.


311


erat  meretrix  et  taberna,  ubi  non  erat  status  salutis,
sed  rixe  et  contempciones  ;  et  contra  prelatos  et  cle-
ricos  multa  evomebat  :  que  cum  ille  catholicus  abhor-
reret,  eum  a  se  expulit  ut  animal  venenosum;  qui
legatus  missus  ad  partes  illas  ab  hereticis,  cito  post
cap  tus,  per  ignem  transiit  ad  infernum.

351 .  Tercium  per  quod  notari  possunt  est  quia  et
doctrinam  suam  sophismatibus  et  involucionibus  ver-
borum  occultant  et  in  occultis  predicant,  et  totum
negocium  eorum  est  perambulans  in  tenebris  et  per-
tinens  ad  principem  tenebrarum,  non  ad  lucem  divine
veritatis  ;  ut  dicitur  Johan.  ni  d  :  «  Qui  maie  agit,  odit
lucem  et  non  venit  ad  lucem,  ut  non  arguantur  opéra
ejus;  qui  autem  facit  veritatem,  hic  venit  ad  lucem,
ut  manifestentur  opéra  ejus,  quia  a  Deo  sunt.  »
Econtra,  ut  dicitur  Johan.  xvm  c  :  «  Ego  palam  lo-
quutus  sum  mundo,  et  in  synagoga  et  in  templo  quo
omnes  Judei  conveniunt;  in  occulto  loquutus  sum
nihil.  »  Item  vitam  suam  per  hypocrisim  occultant;
signa  enim  penitencie  foris  ostendunt,  nec  tamen  peni-
tenciam  veram  faciunt,  quia  aliam  penitenciam  facien-
dam  non  esse  dicunt  nisi  interiorem  ;  illa  enim  exterior
non  est  neccessaria,  ut  dicunt,  nisi  ad  homines  attra-
hendum.  Unde  Mat.  vi  c  :  «  Excoriant  faciès  suas,  ut
videantur  ab  hominibus  jejunantes.  »

352.  Quartum  autem  per  quod  maxime  cognosci
possunt  est  eorum  sophisticacio  :  decipiunt  enim,  qui
videntur  esse  aliquando  simplices  rustici,  sophismati-
bus et  duplicitatibus  verborum  illos  qui  fuerunt  maximi
sophiste  Parisius  et  maximos  clericos  in  eorum  fallaciis
inexpertes  ;  unde  hoc  est  unum  in  quo  maxime  possunt
cognosci.  Simplex  enim  homo  et  planus,  cum  de  fîde


312


ETIENNE  DE  BOURBON.


sua  requiritur,  plane  et  simpliciter  sine  sophismatibus
ad  ea  de  quibus  interrogatur  respondet,  sive  bene
dicat,  sive  maie  ;  si  maie  dicit,  recipit  correctionem  et
instructionem.  Hereticus  autem  statim  currit  ad  so-
phismata  et  ad  fugas  et  evasiones  verborum  et  respon-
sionum,  ut  operiat  verba  sua,  ne  videatur.  Solebant,
quando  audebant  et  minus  litterati  viri  in  ecclesia  erant
et  pauciores  docti,  se  defendere  fictis  racionibus  et
disputacionibus  ;  modo  autem,  quia  non  possunt  se
racionibus  aut  disputacionibus  tueri  quin  insipiencia
eorum  fiât  manifesta,  et  timent  deprehendi,  multis
sophismatibus  se  involvunt,  per  que  conantur  effugere
et  decipere  interrogantes ;  que,  licet  non  possimus
omnia,  tamen  aliqua  ostendemus.

Unum  genus  sophisticandi  inquirentes  de  fide  eorum
est  per  verborum  equivocacionem  :  verbi  gracia,
cum  queritur  ab  eis,  de  aliquo  fidei  articulo  vel  sacra-
mento ,  si  credunt  illud ,  ut  baptismum ,  eucharistie
sacramentum  aut  penitencie,  respondent  quod  cre-
dunt bene  in  sacramentum  baptismi,  penitencie,  etc.,
similiter  incarnacionem,  nativitatem,  passionem,  aliud
intelligentes  per  verba  ista  quam  catholici,  baptismum
et  penitenciam  et  matrimonium  et  sacramentum  cor-
poris  Christi  et  extremam  unctionem  ;  solam  peniten-
ciam aut  bonam  voluntatem  interiorem  intelligentes;
corpus  Christi  intelligentes  corpus  cujuslibet  boni
hominis  vel  pocius  corpus  spirituale,  quod  est  Ecclesia.
Item  aliud  genus  equivocandi  in  responsione  sua,  cum
queritur  :  «  Credis  Christum  natum,  passum,  etc.?  »
Respondent  :  «  Bene  credo  » ,  vel  «  firmiter  credo  » ,
id  est  firmam  vel  bonam  habeo  credenciam.  Item
aliud  genus  sophisticandi  est  per  condicionis  addicio-


DU  DON  DE  FORGE.


313


nem,  ut,  cum  queritur  :  «  Credis  hoc  vel  hoc?  »
Respondent  :  «  Si  Deo  placet,  ego  bene  credo  hoc
et  hoc.  »  Si  queritur  quod  catholicum  est,  [respondent]
intelligentes  quod  Deo  non  placeat,  et  quod  ipsi  hoc
credant  quia,  si  Deo  placeret,  domus  ista  volaret.  Item
alius  modus  est  obiciendo  questionem  contra  questio-
nem,  ut  clavum  clavo  retundant.  Item  alius  modus  est
per  diversam  responsionis  retorsionem,  ut,  cum  que-
ritur ab  eis  :  «  Credis  quod  possit  fieri  aliquod  juramen-
tum  vel  judicium  sanguinis  sine  peccato?  »  Respondet
hereticus  :  «  Quomodo  creditis  vos  vel  alii?  »  Cum  res-
pondetur  ei  :  «  Nos  sic  credimus  » ,  respondet  hereticus  :
«  Et  ego  bene  sic  credo  »,  intelligens  «  quod  vos  ita
creditis  ut  dicitis  » ,  non  quod  ipse  credat  quod  dicitur
ei.  Itemgenus  est  aliud  eludere  per  admiracionem  ;  cum
queritur  de  aliquo  si  ita  credat,  respondet  cum  admira-
cione  :  «  Quid  crederem  ego  aliud?  »  Item  aliud  per
diversam  relacionem,  ut,  cum  queritur  quid  crédit,
utrum  omnis  qui  jurât  peccat  in  jurando,  respondet  :
«  Qui  dicit  verum  non  peccat  »  ;  vel  sic  :  «  Qui  jurât
dicendo  verum  non  peccat  »  ;  et  tamen  crédit  quod  ju-
rando peccat.  Item  alius  modus  est  per  translacionem,
ut,  cum  queritur  unum,  transfert  se  ad  aliud;  cum
opponens  sequitur  eum  ibi,  fugit  alibi.  Item,  cum
querens  querit  ab  eo,  transfert  se  ad  alios,  ponens  eos
in  verbis.  Item  alius  modus  est  per  suî  justificacionem,
ut,  cum  queritur  ab  eo  de  fide,  justificat  se  :  «  Ego  sum
homo  simplex,  talis  et  talis,  et  nescio  istas  questiones.  »
Multos  eciam  habent  modos  se  contegendi  et  homines
fallendi  et  inquirentes  deludendi,  quos  magis  potest
docere  usus  et  exercicium  quam  ars.  Illi  autem  qui
ponunt  rerum  duplicitatem,  ut  Manichei,  difficulter


314


ETIENNE  DE  BOURBON.


possunt  convinci,  quia  unum  et  eundem  hominem
credunt  factum  a  bono  Deo  et  non  factum,  quia  in  eo
credunt  esse  duas  naturas,  bonam  a  Deo,  malam  a
principe  tenebrarum,  sicut  supra  patet  per  verba
Augustini1.

[De  super  sticione.]

353.  Dicto  de  errore  heretice  pravitatis,  dicendum
est  de  supersticione  vani  cultus  divinacionum,  incan-
tacionum ,  sortilegiorum ,  ludificacionum  demonum
diversarum,  per  que  dyabolus  impugnat  populum
christianum,  trahens  post  se  cum  eauda  fallacis  seduc-
tionis  innumerabiles  [animas]  stultorum ,  quorum
infinitus  est  numerus...  Dolus  et  fraus  dissuadet  hoc
vicium,  vel  ipsorum  demonum,  vel  ipsorum  divinorum
et  incantatorum. . .  Item  falluntur  augures  et  auruspices.
Magister  Jacobus2  :  Cum  rex  Castelle  congregasset
exercitum  et  iret  contra  Sarracenos,  occurrerunt
exercitui  grex  cornicularum.  Quidam  autem  milites
régis  suaserunt  redire,  dicentes  quod  malum  eis  eve-
niret,  quod  vincerentur  ab  hostibus  si  procédèrent,
quia  hoc  cognoverant  in  garritu  et  volatu  cornicula-
rum. Quibus  rex  respondit,  irridens  eos  :  «  Iste  corni-
cule  vix  habent  quatuor  annos  ;  ego  plus  quam  viginti
annos  pugnavi  contra  Sarracenos,  et  melius  scio  artem
et  modum  pugnandi  quam  iste  ;  et  forte  de  alia  regione
venerunt,  in  qua  nutrite,  conversate  et  nate,  non  scient
nobis  dicere  bene  de  statu  Sarracenorum,  quem  ego

1.  Fos  404-408.  On  a,  dans  ces  dernières  pages,  une  véritable
restitution  des  interrogatoires  de  Pinquisition  primitive.

2.  Jacques  de  Vitry,  comme  toujours.


DU  DON  DE  FORGE.


melius  novi  et  expertus  sum;  de  quo  melius  [mihi]
debetis  credere  quam  illis.  »  Et  procedens  et  contemp-
nens,  vicit  Sarracenos.

354.  Item  audivi  quod  quidam  scolaris  hispanus,
credens  in  auguriis,  cum  parasset  iter  suum  ut  redi-
ret  ad  terram  suam,  quidam  suus  socius,  super  ostium
domus  ad  modum  corvi  crochitans1,  diu  eum  retinuit,
malum  omen  credentem  hoc.

355.  Item  idem  magister  Jacobus  dicebat  quod

quidam  hospes  receperat  in  nundinis  unum  provincia- è  %  >y/.  ,i>
lem  in  hospicio;  qui,  credens  eum  sibi  utilem,  cum
volebat  recedere,  sonitum  cum  vesica  faciebat  ;  quo
audito,  provincialis,  dicens  malum  omen,  redibat.
Tandem,  advenientibus  aliis  hospitibus,  eum  dimisit.

356.  Item  refert  de  quadam  vetula  quod,  cum  gra-
viter egrotaret  et  moneretur  ad  confessionem,  dicebat
se  certam  quod  viveret  per  quinque  annos  adhuc,  quia
quinquies  audiverat  prima  die  maii  le  eueu  quasi  sibi
respondentem.  Cum  autem  jam  non  posset  loqui,
commonebatur  :  clamabat  cucu,  ostendendo  quinque
digitos;  et  sic  decepta,  mortua  est  sine  viatico  et  con-
fessione2.

357.  Item  seducunt  homines  non  solum  demones,
sed  ipsi  qui  divinos  se  dicunt,  cum  nil  sciant  de  futu-
ris.  Audivi  quod  quedam  habebat  maximum  mansum
clausum,  in  cujus  ultima  parte  domus  erat,  in  qua  cum
adventantibus  loquebatur.  In  principio,  morabatur  in
domo  cum  familia  sua.  Cum  extranei  adveniebant  ad
eam,  facto  signo  a  suis,  in  caméra  latitabat,  de  qua

1.  Mot  imitatif.

2.  Cette  anecdote  se  trouve  rapportée  plus  haut  d'après  Jourdain
de  Saxe  (n°  52).


316


ETIENNE  DE  BOURBON.


poterat  audire  causas  vie  et  loca  unde  veniebant  et
alias  circumstancias,  quas  sui  astute  inquirebant.  Quo
audito,  ad  aliam  domum  per  loca  occulta  festinabat,
cogitans  quid  eis  responderet.  Aliquis  de  domo  duce-
bat  eos  per  diverticula  ad  domum  illam,  quasi  ad  valde
remotam.  Quos  cum  videret  et  propriis  nominibus  eos
salutaret,  causas  itineris  et  loca  dicens  et  alias  circums-
tancias, credebant  eam  omnia  presci visse  et  divin  asse.
De  alia  audivi  quod  habebat  ribaldos  precursores
viarum,  et  que  inquisierant  ab  adventantibus  prenun-
ciabant  ei.

358.  Item  de  alia  audivi  quod,  [cum]  esset  pauper
vetula,  fecit  se  divinam,  et  misit  filium  suum  ad  furan-
dum  boves  cujusdam  rustici  remoti;  quos  ligavit  ad
quercum  in  profunda  silva,  et  dixit  matri  sue  ubi  erant,
et,  festinans  ad  villam  rustici,  boves  suos  querenti  dixit
quod  in  villa  tali  optima  divina  erat  et  sapiens,  que
bene  sciret  vaticinari  de  eis;  ad  quam  rusticus  ivit.
Boves  et  locum  docuit  ;  quibus  inventis,  ut  dixerat,
magnificata  est  per  totam  viciniam  per  hoc  factum  et
consimilia,  que  filius  suus  faciebat,  ea  eum  docente.

359.  Item  de  alio  audivi  quod,  cum  se  diceret  sanc-
tum  Jacobum,  faciens  de  pane  vino  imbuto  offas  in
aqua,  per  quas  aqua  vini  assumebat  et  colorem  et
saporem,  et  per  alia  que  inquisiverat  a  pastoribus  de
homine  ad  cujus  domum  hospitabatur,  loquens  ei  de
factis  suis  quasi  futura  ei  divinans  et  quasi  miraculum
vini  ostentans,  videbatur  per  hujusmodi  fidem  facere
verbis.  Unde,  cum  fecisset  congregari  pecuniam  quam
hospes  habebat,  quasi  ad  centuplicandum,  cum  esset  in
sacculo  posita  et  in  quodam  loco  reposita,  sublata  pe-
cunia,  média  nocte  fugit.  Quidam  autem  vicinus  dolum


DU  DON  DE  FORGE.


317


audiens,  et  dolosum  insequens  et  consequens,  ait  :
«  Domine  sancte  Bartolomee1,  non  est  dignum  quod
recedatis  a  fînibus  nostris  quin  nobis  de  vestris  reli-
quiis  dimittatis,  et  quod  ita  cito  a  nobis  recedatis.  »  Et,
hoc  dicto,  cum  securi  privavit  eum  pede  et  pecunia2.

360.  Sunt  autem  diversa  gênera  divinacionum ,
secundum  quod  ostendit  Augustinus  in  libro  De  natura
demonum,  xxvi0  capitulo.  Alia  divinacio  dicitur  pyro-
mancia,  divinacio  que  fit  in  igne;  alia  aerimancia,  que
fitinaere;  hydromancia,  que  inaqua;  geomancia,  que
in  terra;  nigromancia,  queper  mortuos  fit...  Item  alia
in  sternutacionibus,  alia  in  sompniis,  alia  in  sortibus
quas  falso  dicunt  apostolorum.  Item  alia  fit  in  ungui-
bus,  alia  in  speculis,  alia  in  spatis,  ubi  dyabolus  facit
videre  diversas  rerum  imagines,  per  quas  homines  in
errorem  inducat  et  bonos  infamat,  sicut  accidit  ali-
quando.  Cum  studerem  Parisius,  in  vigilia  Natalis,
cum  socii  nostri  essent  in  vesperis,  quidam  latro
famosissimus  intravit  hospicium  nostrum,  et,  aperta
caméra  cujusdam  socii  nostri,  plura  volumina  libro-
rum  de  jure  secum  tulit.  Cum  post  festa  vellet  in  libris
suis  studere  et  non  inveniret,  cucurrit  ad  maleficos.
Cum  multi  eum  fefellissent ,  unus  hoc  magus  fecit  :
qui,  adjurans  demones  et  spatam  tenens,  cum  faceret
in  eam  aspicere  puerum,  postquam  vidisset  in  ea
multa,  tandem  vidit  in  ea,  per  ostensionem  imagi-
num  multarum,  quod  quidam  socius  noster,  consan-
guineus  ejus,  libros  ejus  furabatur,  quem  credebamus
honestiorem  de  societate  nostra;  quem  cujus  erant

1.  Pour  Jacobe,  puisque  le  voleur  s'était  fait  passer  pour  saint
Jacques.

2.  F°*  408-409  v°.


318


ETIENNE  DE  BOURBON.


libri,  non  solum  apud  scolares,  sed  eciam  apud  amicos
suos  infamavit,  imponens  quod  libros  ejus  furatus
fuisset.  Cum  autem  latro  predictus  furatus  fuisset
quedam  alia  et  deprehensus  esset,  fugit  ad  quamdam
ecclesiam,  latens  in  clocha1  pinaculi  ;  et  omnia  que
furatus  fuerat  et  ubi,  ab  interrogantibus  requisitus,
docebat,  et  quid  inde  fecerat.  Cum  autem  quidam
scolares  morantes  juxta  nos  admissam  quamdam  man-
ticam,  quam  furatus  fuerat,  per  eum  invenissent ,  vix
acquievit  qui  libros  admiserat  ad  dictum  furem  ire  et
ab  eo  inquirere  de  libris  suis.  Qui  requisitus,  docuit
eum  quando  et  ubi  acceperat  libros  suos,  et  domum
Judei  ubi  libros  obligaverat,  et  ubi  eos  invenit.  Hoc
ideo  dixi,  ut  appareat  eorum  demonum  falsitas,  qui  ob
hoc  ostenderunt  in  spata,  ut  et  illum  bonum  hominem
infamarent  et  caritatem  inter  illos  cognatos  disrumpe-
rent,  et  illum  qui  eis  credidit  çum  suis  in  eternam
perdicionem  deduçerent2...

361  •  Item  ad  detestacionem  divinorum  ponuntur
hec  exempla.  Cum  due  mulieres  venissent  ad  quam-
dam divinam,  una  pro  habendo  puero,  altéra  pro
amore  cujusdam  acquirendo,  ait  eis  ut  in  domo  sua
dormirent  usque  mane  ;  quod  cumfacerent,  illa  surrexit
média  nocte,  adjurans  demonem  ad  lunam.  Alie  autem,
de  lecto  aspicientes  quid  fieret,  viderunt  demonem
quasi  umbram  teterrimam  ad  eam  venire  et  quid  vellet
ab  ea  querere  ;  que  cum  ei  dixisset  négocia  dictarum
mulierum,  dixit  quod  afferret3  ei  vas,  in  quo  quod  po-

1.  Ms.  cloclea.

2.  Ce  souvenir  de  jeunesse,  évoqué  par  l'auteur,  est  toute  une
peinture  des  mœurs  de  l'Université.

3.  Ms.  auferret.


DU  DON  DE  FORGE.


319


neret  libère  eis  daret.  Ille  autem  in  dicto  vase  mixit,
et  recessit.  Mulieres  autem  dicte,  hec  audientes  et
videntes,  perterrite  in  mane  fugerunt,  responsum  non
exspectantes.

362.  Item  audivi  quod,  cum  quedam  mulier  venisset
ad  quamdam  divinam  causa  repellende  sterilitatis ,
cum  illa  adjurasset  demones,  eis  procurantibus,  con-
cepit  et  peperit.  Cum  autem  puer  portaretur  ad  bap-
tismum,  dicto  exorcismo  a  sacerdote,  exivit  a  corpore
pueri  ingens  serpens,  in  cujus  exitu  corpus  exanime
remansit,  cujus  cadaver  in  fossatis  proicitur.

363.  Aliud  genus  divinacionis  fit  per  exteriora
signa  sive  conjecturacionem,  sicut  vetularum  que  ves-
tes vel  corrigias  paciencium  sibi  faciunt  deportari,  ut
per  ea  aliquid  perpendant  de  qualitate  pacientis.  Unde
audivi  quod,  cum  quidam  sacerdos  argueret  parro-
chianos  suos  de  hoc  quod  frequentarent  quamdam
divinam,  nec  vellent  cessare  propter  admonicionem
ejus,  finxit  se  infirmum,  rogans  eos  quod  irent  ad  eam,
querentes  ab  ea  qua  infirmitate  pateretur  persona  illa
cujus  esset  corrigia  illa  quam  ei  mittebat,  inhibens  eis
ne  omnino  ei  dicerent  cujus  esset.  Quod  cum  fecissent
et  ipsa  [vidisset]  mensuras  corrigie,  longitudinem  et
signa  punctorum  in  quibus  cingebatur,  cum  ipse  esset
grossus  et  pinguis,  dixit  quod  erat  mulier  propinqua
partui.  Et  per  hoc  parrochianos  suos,  de  hoc  quod  ei
crediderant,  confutavit  et  revocavit1.

364.  Per  hune  eciam  modum  [dyabolus]  ludificat,
per  striges2,  quando  se  transfigurât  in  similitudinem

1.  F°  411  v°.

2.  Sorte  de  vampire.


320


ETIENNE  DE  BOURBON.


alicujus  mulieris  lupum  equitantis,  et,  Dei  permissione
et  exigencia  infidelitatis  parentum,  pueros  parvulos
occidit  in  corpore.  De  quo  audivi  quod  in  Britannia
Armorica  minore  accidit  quod  quedam  mulier  amisis-
set  pueros  duos,  postquam  complevissent  quilibet
annum  suum.  Dixerunt  ei  mulieres  quod  hoc  facerent
striges,  sanguinem  eorum  bibentes.  Cum  autem  illa  eis
crederet,  dixit  eis1  quod,  cum  tercius  quem  habebat
annum  compleret,  vigilaret  tota  nocte  anni  completi,
super  puerum  ponens  operculum  ferreum  de  quo
operiebatur  ollam  suam  in  igne,  ut,  cum  veniret  strix,
ferrum  calidum  in  ejus,  faciem  imprimeret,  ut  facto
mane,  cognosceretur.  Quod  cum  faceret,  circa  mediam
noctem,  vidit  intrantem  per  januam  suam  clausam
vetulam  quamdam  sibi  vicinam,  lupum  equitantem,
accedentem  ad  cunabulum  pueri;  et  mulier,  simulans
se  dormientem,  arrepto  [ferro] ,  impressit  illud  in  faciem
ejus,  que  cum  ejulatu  maximo  recessit.  Jam  facto
mane,  convocatis  vicinis  et  ballivis  ville,  deposuit  que-
rimoniam  apud  eos.  Illi  autem,  venientes  ad  ostium  ve-
tule,  invenientes  eum  seratum  et  neminem  invenientes
qui  eum  aperiret,  frangentes  ea,  rapuerunt  dictam
vetulam,  habentem  exustam  genam  ad  indicem.  Fer-
rum vulneri  appositum  criminis  imposicionem  pro-
babat  ex  veritate  procedere.  Vetula  autem  dicta
cuncta  negabat,  dicens  non  esse  se  impositi  criminis
consciam.  Episcopus,  hoc  audiens,  conscienciam  dicte
mulieris  noscens,  adjuravit  illum  demonem  qui  hujus
facti  actor  fuerat,  ut  se  et  factum  manifestaret.  Tune
démon,  in  simili tudinem  vetule  se  transmutans,  urgente


1.  Ms.  et  diceret  ei.


DU  DON  DE  FORGE.


episcopo,  pelliculam  combustam  a  facie  vetule  remo-
vit  coram  omnibus  et  sibi  imposuit,  et  fraudem  suam
et  causam  ejus  omnibus  verbo  et  facto  patefecit1.

365.  Item  aliquando  ludificant  transmutando  se  in
species  militum  compugnancium  et  emittencium  faces
ardentes,  qui  ab  hominibus  soient  appellari  arzei,
quasi  succensi  vel  flammigeri.  Item  aliquando  in  simi-
litudinem  militum  venancium  vel  ludencium,  qui
dicuntur  de  familia  Allequini  vulgariter  vel  Arturi2.
Audivi  quod,  cum  quidam  rusticus  circa  Montem
Cati3  portaret  facem  lignorum  ad  lunam ,  vidit  infini-
tam  multitudinem  canum  venaticorum  quasi  post
predam  latrancium,  post  infînitam  multitudinem  pe-
ditum  et  equitum;  et  cum  quereret  ab  uno  illorum
qui  essent,  respondit  quod  essent  de  familia  régis
Arturi,  ad  cujus  curiam  propinquam  venirent,  ut  ibi
bene  sibi  esset.  Et  visum  fuit  dicto  rustico  quod  seque-
retur  eos,  et  quod  intraret  in  maxima  et  nobilissima
palacia,  et  [videret]  milites  et  dominas  ludentes  et
choreizantes,  comedentes  et  bibentes  nobilia  fer  cul  a,  et
in  fine  dictum  est  ei  quod  iret  ad  lectum,  et  quod
ductus  esset  in  caméra  ad  lectum  preciosissime  orna-
tum,  in  quo  jacebat  quedam  domina  visa  mirabiliter
speciosa;  cum  qua  cum  intrasset  et  obdormisset,
invenit  se,  in  mane  excitatus,  super  facem  lignorum
turpiter  jacentem  et  ludificatum.

Item  audivi  quod  quidam  alius  obviavit  similiter

1.  Fo  412.

2.  Sur  la  mesnie  Hellequin  ou  la  chasse  Arthur,  voy.  Le  Roux
de  Lincy,  Introduction  du  Livre  des  légendes,  in-8°,  1836.

3.  Plusieurs  montagnes  ont  été  appelées  le  Mont  du  Chat.  La
principale  s'élève  au  bord  du  lac  du  Bourget,  en  Savoie.

ai


322


ETIENNE  DE  BOURBON.


simili  familie  equitanti  ;  et  unus  ad  alium  se  vertebat,
et  caput  circumvertebat,  dicens  :  «  Sedet  mihi  bene
capucium.  »  Et  hoc  fréquenter  iterabant.  Simile  viden-
tur  facere  mulieres  compte  in  choreis.

366.  Item,  cum  ego  inquirerem  in  comitatu  Fori-
siensi  de  hereticis,  quidam  sacerdos  adduxit  mihi
parrochianam  suam,  que  deponebat  contra  multos,
dicens  quod  in  domo  in  qua  morabatur  mensa  pone-
batur  vacua  et  maxima,  ad  quam  multi  conveniebant,
quos  ipsa  nominabat,  de  villa  sua  et  aliis  remotis  locis;
et  cum  sederent  ad  mensas  vacuas,  canis  niger  et
parvus  veniebat,  et,  super  mensam  ascendens,  pede
suo  elevato,  circulum  quasi  rotam  faciebat  super  men-
sas ;  et  confestim  mense  replebantur  diversis  generi-
bus  ferculorum,  et  comedere  videbantur,  et  post
recedere  ad  quemdam  locum  saxosum  ;  post  hinc  inde
diffugiebant.  Sed  cum  ego  loquutus  fuissem  cum  aliquo
eorum,  qui  bone  famé  erat  et  quem  credebam  bone
vite,  nec  aliquid  circa  eum  invenirem  per  quod  hoc  de
eo  presumerem,  credo  quod  fuit  diabolica  ludificacio
et  eorum  transfîguraciones  ad  infamandum  bonas  per-
sonas1.

367.  Item  quasi  simile  accidit  in  Alvernia,  ubi
multi  fuerunt  capti  apud  Sanctum  Porcianum2  et  de-
ducti  apud  Claremontem,  ubi  convocaverat 3  me  epis-
copus  ejusdem  loci,  dominus  Hugo  de  Turre4.  Quedam

1.  F°  412  v°.  Cet  exemple  est,  ainsi  que  le  suivant,  reproduit
dans  Échard  (I,  192,  193).  Il  fait  voir  que  l'inquisiteur  n'ajoutait
pas  facilement  foi  aux  dénonciations.

2.  Saint-Pourçain  (Allier).

3.  Ms.  convocasset.

4.  Hugues  de  la  Tour,  évêque  de  Glermont  de  1227  à  1249.


DU  DON  DE  FORCE.


323


mulier,  capta  in  quibusdam  maleficiis,  accusavit  plures
et  illos  qui  capti  detinebantur ,  dicens  cum  lacrimis
quod  magistram  quamdam  [habuerat]  que  eam  fré-
quenter duxerat  ad  quemdam  locum  subterraneum,
ubi  conveniebat  multitudo  hominum  et  mulierum  cum
luminibus  torticiorum  et  candelarum,  circumdantes
quamdam  cufam  plenam  aqua  que  erat  in  medio,  in
cujus  medio  erat  hasta  affixa;  et  magister  eorum
adjurabat  Luciferum  per  barbam  suam  et  per  poten-
ciam  quod  veniret  ad  eos,  et  per  multa  alia;  ad  quam
adjuracionem  descendebat  catus  teterrimus  per  lan-
ceam,  et  aqua  cum  cauda  sua,  vadens  in  circuitu,  omnes
aspergebat,  etluminaria  omnia  extinguebat;  quo  facto,
quilibet  eorum  accipiebat  illum  vel  illam  qui  ei  primo
occurrebat,  et  cum  eo  turpiter  admiscebatur.  Propter
hoc  dicti  homines  erant  capti,  qui  hec  omnia  negabant,
licet  dicta  mulier  diceret  eos  ibi  sepe  vidisse  conve-
nisse.

368.  Ad  hanc  ludificacionem,  que  fit  in  sompniis,
pertinet  error  illarum  mulierum  que  dicunt  se  noc-
turnis  horis  cum  Diana  et  Herodiade  et  aliis  personis,
quas  bonas  resi  vocant,  ambulare,  et  super  quasdam

1.  Bonnes  choses  ou  bonesozes  (V.  la  note  du  n°  97).  Cette  supers-
tition, qui  faisait  croire  à  certaines  femmes  qu'elles  accompagnaient
Diane  pendant  la  nuit  et  parcouraient  avec  elle  d'immenses  espaces,
montées  sur  divers  animaux,  paraît  remonter  à  la  mythologie
germaine  :  le  nom  de  la  déesse  des  forêts  avait  simplement  rem-
placé, chez  les  Latins,  celui  de  Trollkona,  protectrice  et  compagne
des  courses  aériennes  des  sorcières  Scandinaves.  Un  capitulaire
de  Louis  le  Débonnaire,  daté  de  867,  qui  désigne  aussi  Diane,
condamne  cette  fausse  croyance  et  en  démontre  la  continuité  à
travers  les  siècles  chrétiens.  (Y.  Baluze,  II,  365;  Beugnot,  Des-
truction du  paganisme,  II,  338;  Grimm,  Mythologie  allemande,
passim;  etc.)  On  trouve  aussi  dans  la  mythologie  indienne  des


324


ETIENNE  DE  BOURBON.


bestias  equitare,  et  multa  terrarum  spacia  pertransire,
et  certis  noctibus  ad  dearum  servicium  evocari...  Au-
divi  quod,  cum  quedam  vetula,  volens1  blandiri  suo
sacerdoti,  diceret  ei  in  ecclesia  :  «  Domine,  multum
debetis  me  diligere,  quia  liberavi  vos  a  morte  ;  cum
enim  ego  vaderem  cum  bonis  rébus,  média  nocte  intra-
vimus  domum  vestram  cum  luminaribus  ;  ego,  videns
dormientem  et  nudum,  coopérai  vos  velociter,  ne  do-
mine nostre  vidèrent  nuditatem  vestram,  quam  si
vidissent,  ad  mortem  flagellari  vos  fecissent.  »  Cumque
sacerdos  quereret  quomodo  intraverant  domum  ejus
et  cameram,  cum  ostia  essent  fortiter  serata,  ait  quod
bene  intrabant  domum  januis  clausis.  Tune  eam  invo-
cans  sacerdos  intra  cancellam,  clauso  ostio,  verbe-
ravit  eam  cum  crucis  baculo,  dicens  :  «  Exite  hinc,
domina  sortilega.  »  Cum  autem  non  posset,  emisit
eam  sacerdos,  [dicens]  :  «  Modo  videtis  quod  fatua
estis,  que  sompnium  veritatem  creditis2.  »

369.  Item,  cum  in  diocesi  Bisumptina,  in  quadam
parrochia,  homines  talibus  crederent,  quidam  ribaldi
transfiguraverunt  se  in  similitudinem  mulierum,  earum
assumpto  habitu,  et,  domum  cujusdam  divitis  rustici
cum  torticiis  intrantes,  et  coreas  ducentes  sub  pressa,
canebant  :  «  Unum  accipe,  centum  redde.  »  Et  sic  in
oculis  rustici  domum  evacuaverunt  omnibus  bonis,

déesses  se  promenant  à  travers  l'espace.  (V.  Fauche,  Une  tétrade,
III,  42.)

1.  Ms.  vellens.

2.  On  peut  voir  des  variantes  de  cette  anecdote  daus  Bromyard
(tit.  Sortilegium)  et  dans  les  Latin  Stories  de  Th.  "Wright  (n°  19),
qui  la  cite  comme  extraite  de  Vincent  de  Beauvais,  ignorant  que
Fauteur  du  Spéculum  morale  l'avait  empruntée  lui-même  à  Etienne
de  Bourbon.


DU  DON  DE  FORGE.


325


dicentis  uxori  sue  :  «  Tace,  et  claude  oculos  ;  divites
erimus,  quia  boue  res  sunt,  et  centuplicabunt  bona
nostra.  »

370.  Sexto  dicendum  est  de  supersticionibus  con-
tumeliosis,  quarum  quedam  sunt  contumeliose  Deo,
quedam  proximo.  Deo  contumeliose  sunt  super sti-
ciones  que  divinos  honores  demonibus  attribuunt,  vel
alicui  alteri  créature,  ut  facit  idolatria,  et  ut  faciunt
misère  mulieres  sortilège  que  salutem  petunt  adorando
sambucas  vel  offerendo  eis,  contemnendo  ecclesias  vel
sanctorum  reliquias,  portando  ibi  pueros  suos  vel  ad
formicarios  vel  ad  res  alias,  ad  sanitatem  consequen-
dam.  Sic  faciebant  nuper  in  diocesi  Lugdunensi,  ubi,
cum  ego  predicarem  contra  sortilegia  et  confession  es
audirem,  multe  mulieres  confitebantur  portasse  se
pueros  suos  apud  sanctum  Guinefortem.  Et  cum  cre-


derem  esse  sanctum  aliquem,  inquisivi,  et  audivi  ad  ;
ultimum  quod  esset  canis  quidam  leporarius,  occisus
per  hune  modum.  In  diocesi  Lugdunensi,  prope  villam  j
monialium  que  dicitur  Novile,  in  terra  domini  de
Vilario1,  fuit  quoddam  castrum  cujus  dominus  puerum


parvulum  habebat  de  uxore  sua.  Cum  autem  exivissent
dominus  et  domina  a  domo  et  nutrix  similiter,  dimisso
puero  solo  in  cunabulis,  serpens  maximus  intravit
domum,  tendens  ad  cunabula  pueri;  quod  videns
leporarius,  qui  ibi  remanserat,  eum  velociter  insequens
et  persequens  sub  cunabulo,  evertit  cunabula,  morsi-
bus  serpentem  invadens,  defendentem  se  et  canem
similiter  mordentem;  quem  ad  ultimum  canis  occidit


i.  Villars  en  Dombes.  D'après  Échard,  la  localité  appelée  Novile
serait  "Villeneuve,  bourg  situé  dans  le  même  canton  que  Villars.


326


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


et  a  cunabulis  pueri  longe  projecit,  relinquens  cuna-
bula  dicta  cruentata,  et  terram  et  os  suum  et  caput,
serpentis  sanguine,  stans  prope  cunabula,  maie  a  ser-
pente tractatus.  Cum  autem  intrasset  nutrix  et  hec
videret,  puerum  credens  occisum  et  devoratum  a
cane,  clamavit  cum  maximo  ejulatu;  quod  audiens,
mater  pueri  similiter  accurrit,  idem  vidit  et  credidit,
et  clamavit  similiter.  Similiter  et  miles,  adveniens  ibi,
idem  credidit,  et,  extrahens  spatam,  canem  occidit.
Tune,  accedentes  ad  puerum,  invenerunt  eum  illesum,
suaviter  dormientem  ;  inquirentes,  inveniuntserpentem
canis  morsibus  laceratum  et  occisum.  Veritatem  autem
facti  agnoscentes,  et  dolentes  de  hoc  quod  sic  injuste
canem  occiderant  sibi  tam  utilem,  projecerunt  eum  in
puteum  qui  erat  an  te  portam  castri,  et  acervum  maxi-
mum lapidum  super  eum  projecerunt,  et  arbores  juxta
planta verunt  in  memoriam  facti.

Castro  autem  divina  voluntate  destructo,  et  terra  in
desertum  redacta  est,  ab  habitatore  relicta.  Homines
autem  rusticani ,  audientes  nobile  factum  canis,  et
quomodo  innocenter  mortuus  est  pro  eo  de  quo  debuit
reportare  bonum,  locum  visitaverunt,  et  canem  tan-
quam  martyrem  honoraverunt  et  pro  suis  infirmitati-
bus  et  neccessitatibus  rogaverunt,  seducti  a  diabolo  et
ludificati  ibi  pluries,  ut  per  hoc  homines  in  errorem
adduceret.  Maxime  autem  mulieres  que  pueros  habe-
bant  infirmos  et  morbidos  ad  locum  eos  deportabant,
et  in  quodam  Castro,  per  leucam  ab  eo  loco  propinquo,
vetulam  accipiebant,  que  ritum  agendi  et  demonibus
offerendi  et  invocandi  eos  doceret  eas,  et  ad  locum
duceret.  Ad  quem  cum  venirent,  sal  et  quedam  alia
offerebant,  et  panniculos  pueri  per  dumos  circum-


DU  DON  DE  FORCE .


327


stantes  pendebant,  et  acum  in  lignis,  que  super  locum
creverant,  fïgebant,  etpuerum  nudumperforamenquod
erat  inter  duos  truncos1  duorum  lignorum  [introduce-
bant] ,  matre  existente  ex  una  parte  etpuerumtenenteet
proiciente  novies  vetule  que  erat  ex  alia  parte,  cum  invo-
catione  demonum  adjurantes  faunos,  qui  erant  in  silva
Rimite,  ut2  puerum,  quem  eorum  dicebant,  acciperent
morbidum  et  languidum ,  et  suum,  quem  secumdetu-
lerant,  reportarent  eis  pinguem  et  grossum,  vivum  et
sanum.  Et,  hoc  facto,  accipiebant  matricide  puerum,  et
ad  pedem  arboris  super  stramina  cunabuli  nudum  pue-
rum ponebant,  et  duas  candelas  ad  mensuram  pollicis
in  utroque  capite,  ab  igne  quem  ibi  detulerant,  succen-
debant  et  in  trunco  superposito  infigebant,  tamdiu
inde  recedentes  quod  essent  consumpte  et  quod  nec
vagientem  puerum  possent  audire  nec  videre  ;  et  sic
candele  candentes  plurimos  pueros  concremabant  et
occidebant,  sicut  ibidem  de  aliquibus  reperimus.
Quedam  etiam  retulit  mihi  quod,  dum  faunos  invocas-
set  et  recederet,  vidit  lupum  de  silva  exeuntem  et  ad
puerum  euntem,  ad  quem,  nisi  affectu  materno  mise-
rata  prevenisset,  lupus  vel  diabolus  in  forma  ejus  eum,
ut  dicebat,  vorasset.  Si  autem,  redeuntes  ad  puerum,
eum  invenissent  viventem,  deportabant  ad  fluvium
cujusdam  aque  rapide  propinque,  dicte  Chalarone3,  in
quo  puerum  novies  immergebant,  qui  valde  dura
viscera  habebat  si  evadebat  nec  tune  vel  cito  post
moreretur.  Ad  locum  autem  accessimus,  et  populum
terre  convocavimus,  et  contra  dictum  predicavimus.
Canem  mortuum  fecimus  exhumari  et  lucum  succidi,

1.  Ms.  truccos.

2.  Ms.  ubi.

3.  Ghalaronne,  rivière  qui  se  jette  dans  la  Saône,


328


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


et  cum  eo  ossa  dicti  canis  pariter  concremari ,  et
edictum  poni  a  dominis  terre  de  spoliacione  et  redemp-
cione  eorum  qui  ad  dictum  locum  pro  tali  causa  de
cetero  convenirent1.

371 .  Item  quedam  sunt  contumeliosa  Deo,  quando
fiunt  sortilegiadesacramentis,  vel  sacramentalibus,  vel
de  rébus  sacris  vei  ad  cultum  Dei  pertinentibus.  Ad
quod  facit  exemplum  supra  positum  contra  sacrile-
gium  et  irreverenciam  saerorum,  de  rustico  retinente
corpus  Christi  in  examinis  apum  alveo2.

Item  audivi  quod,  cum  quedam  mulier  diocesis
Lugdunensis,  in  die  Pasce  communicans,  retinuisset
corpus  Christi,  ut  inde  sortilegia  faceret,  illud  volutum
panno  in  bursa  sua  posuit.  Gumque  dormiret,  [vidit]
chorum  pulcherrimum  de  celo  descendentem,  et  pul-
cherrimum  juvenem  adorantem  et  secum  ad  celos  eum
reducentem;  ad  quam  visionem  territa  et  excitata,
desperabat  et  proponebat  se  nunquam  hoc  confiteri.
Sed  mox  percussa  est  mira  passione  :  non  invento
Christi  corpore  ubi  posuerat,  paciebatur  intolerabiles
pedum  aut  manuum  torsiones,  propter  quas  ad  peni-

1.  Ce  trait  si  curieux,  qui  nous  montre  des  rites  chrétiens  mêlés
à  de  vieilles  traditions  du  paganisme,  est  reproduit  par  Échard,
qui  rapproche  la  superstition  de  saint  Guinefort  du  culte  rendu  à
un  voleur  public  du  temps  de  saint  Martin.  (V.  Scriptores  ord.
Prœdic,  I,  193.)  D'après  M.  Guigue,  la  dévotion  à  saint  Guinefort
existerait  encore  à  Romans,  où  les  femmes  l'invoqueraient,  soit
pour  leurs  maris,  soit  pour  leurs  enfants.  Une  légende  analogue  a
été  signalée  également  dans  le  pays  de  Galles  et  dans  le  livre
indien  de  Sindibâd,  d'où  est  sorti  le  roman  des  Sept  Sages.
(Y.  Guigue,  Topographie  historique  de  l'Ain,  Trévoux,  1873,  in-4°;
Y  Intermédiaire  des  chercheurs  et  curieux,  IX,  675,  733,  et  X,  18;
et  la  préface  des  Deux  rédactions  en  prose  du  roman  des  Sept  Sages
publiées  par  M.  G.  Paris  pour  la  Société  des  anciens  textes  français.)

2.  V.  ci-dessus,  n°  317.


DU  DON  DE  FORCE.  329

tenciam  conversa,  vocato  sacerdote,  cum  fletu  et
arnaritudine  peccatum  suum  confitens,  restituta  est
sanitati1.


OCTAVUS^  TITULUS.

[DE  INVIDIA.]

372.  Octavus  titulus  quarte  partis  hujus  operis  est
de  invidia  et  ejus  speciebus  ;  et  quia  hoc  vicium  maxime
impugnat  humanam  naturam  fortissimeque,  ...  ideo
ad  hoc  repugnandum  maxime  est  donum  fortitudinis
neccessarium.  Dicemus  autem  primo  de  invidie  nocu-
mentis,  post  de  ejus  speciebus3.

[De  nocumentis  invidie.]

373.  Fréquenter  accidit  ut  eamdem  mortem  quam
procurât  invidus  vicino  suo  incurrat...  Audivi  quod,
cum  quidam  domicellus  graciose  cuidam  principi
serviret,  quidam  ejus  prepositusmaliciosus,  ei  invidens,
accusavit  eum  apud  dominum  suum,  dicens  quod  pro
certo  sciebat  quod  cum  uxore  sua  commisceretur,
addens  aliqua  falsa  intersigna.  Cum  autem  ei  credi-
disset,  habuerunt  consilium  iniquum,  et  vocavit  ejus
consilio  dictus  princeps  quosdam  operarios,  qui  for-
nacem  in  nocte  illa  debebant  succendere  ad  calcem

1.  Fos  413,  414.

2.  Ms.  quartus.

3.  Fo  414.


330  ETIENNE  DE  BOURBON.

faciendam,  et  fecit  eos  jurare  quod  in  mane  illum  mit-
terent  in  fornacem  qui  primus  ad  eos  veniret.  Cum
autem  summo  mane  convocasset  dictus  princeps  die-
tum  juvenem,  jussit  ut  festinanter  iret  ad  operarios,  et
diceret  eis  quod  omnino  facerent  quod  sibi  fuerat
imperatum.  Ille  autem,  sicut  singulis  diebus  consue-
verat  antequam  aliquid  faceret,  voluit  prius  audire
missam  quam  ire.  Prepositus  autem  gaudens,  cum
crederet  jam  eum  ad  fornacem  venisse  et  combustum,
prevenit  eum,  et  ab  operariis  in  fornacem  projectus
est.  Similiter  accidit  illis  qui  Danielem  projecerant  in
fornacem  ex  invidia  (Dan.  im)1.

[De  speciebus  invidie.]

374.  Prima  spes  invidie  est  gaudium  de  alieno
malo...  Secunda  spes  invidie  est  dolor  de  aliéna  pros-
peritate  sive  de  bono  alieno...  Tercia  spes  invidie  est
detractacio...  Sunt  similes  [detractatores]  quibusdam
monstris  de  quibus  dicitur  in  Historia  transmarina;
et  Anselmus,  in  libro  de  Imagine  mundi,  [dicit]  quod
in  quibusdam  partibus  Orientis  sunt  homines  habentes

1.  F°  416.  Ce  récit,  d'origine  indienne,  a  passé  dans  la  littéra-
ture arabe,  et  de  là  dans  celle  des  peuples  occidentaux.  M.  Morel-
Fatio  en  a  publié  récemment  une  version  catalane,  écrite  au
xve  siècle  d'après  le  conte  français  édité  par  Méon  (Romania,
n°  d'octobre  1876,  p.  453-465).  On  le  retrouve  jusque  dans  les
anciens  synaxaires  russes,  sous  une  forme  qui  tient  à  la  fois  des
versions  arabes  et  des  versions  néo-occidentales.  M.  G.  Paris  avait
déjà  observé  qu'il  devait  exister  un  texte  latin  ayant  servi  d'inter-
médiaire entre  le  texte  arabe  ou  byzantin  et  le  texte  français
[Romania,  ibid.)  :  celui  d'Etienne  de  Bourbon  vient  justifier  cette
prévision  et  combler  la  lacune.


DU  DON  DE  FORCE.


331


corpora  humana  et  canina  ora,  similiter  et  quedam
mulieres,  habitantes  in  quodam  fluvio  Indie,  habentes
caninos  dentés...  Qui  in  congregacionibus  mutuis
detractionibus  se  lacérant  similes  sunt  illis  canibus,  de
quibus  audivi  a  pluribus  quod  in  Campania  Francie,
juxta  Montem-Hismerum,  omnes  canes  patrie,  circa
annum  Domini  m°CC°,  convenerunt,  et  pugnantes  mu-
tuis morsibus  se  omnes  occiderunt1.

De  adulacione.

375.  Hic  agendum  est  de  adulacione,  hujus  racione,
quia  videtur  habere  hoc  vicium  aliquam  opposicionem
aliis  antecedentibus  duabus  speciebus,  que  sunt  in
vituperando  vel  maledicendo  perverse.  Adulacio  au-
tem  est,  ut  quidam  dicunt,  perversa  benedictio  vel
laudacio...  [Adulatores]  sunt  falsi  testes  et  mendaces,
quos  querunt  homines  ut  ferant  testimonium  pro  se.
In  hoc  enim  magni  homines  sunt  egentes,  quia  non
habent  qui  dicat  eis  veritatem...  Principes  autem  et
magnâtes  terreni  detestantur  et  afïligunt  hominem
veritatis,  et  conjungunt  sibi  homines  falsitatis.  De  quo
magister  Guiardus,  cancellarius  Parisiensis,  ad  ulti-
mum  episcopus  Tornacensis2,  dicebat  talem  fabulam.

1.  Fos  416  v°,  417.  "V.  ci-dessus,  n°  170,  et  ci-après,  n°  482.  Dans
ce  dernier  passage,  Etienne  de  Bourbon  place  le  combat  des  chiens
vers  1230.  Le  moine  Albéric,  qui  le  rapporte  en  même  temps  que
le  supplice  des  hérétiques  condamnés  à  Mont- Aimé,  assigne  à  l'un
et  à  P  autre  la  date  de  1239.  (Éd.  Pertz,  Monum.  Germ.  hist.,
XXIII,  944.)

2.  Guiard  de  Laon,  évêque  de  Cambrai  (et  non  de  Tournai),  de
1238  à  1247.


332


ETIENNE  DE  BOURBON.


Duo  homines  fortuite  casu  errantes  venerunt  ad  ter-
rain simiarum  ;  quos  cum  vidissent  hujusmodi  simie ,
convenerunt  ad  invicem  dicentes  :  «  Isti  homines  sunt
exploratores  ;  vocemus  eos,  et  sciamus  ad  quid  vene-
runt. —  Ego,  dixit  earum  major,  ero  in  loco  emi-
nenti,  et  vos  circumdabitis  me  quasi  regem  vestrum
et  honorabitis  undique,  et  ego  faciam  altos  gestus.  »
Quod  cum  fecissent,  vocaverunt  dictes  homines,  quo-
rum unus  vocabatur  Falsidicus  et  alter  Veridicus.
Veridicus  vocatus  requiritur  a  rege  earum  ad  quid
venerat  et  quid  sibi  videretur  de  eo.  Qui  ait  :  «  Do-
mine, licet  vos  faciatis  nobiles  et  altos  gestus,  mihi
videtur  quod  non  respondent  condicioni  vestre,  cum
sitis  animal  déforme  et  impotens.  »  Tune  rex  ille1  ait
simiis  suis  :  «  Auditis  quid  ausus  sit  dicere  contra  me  ;
acuité  ungues  vestros,  et  eum  totum  decerpite.  »  Quod
et  fecerunt.  Postea  quesivit  a  Falsidico  consimile,  qui
ait  :  «  Domine,  vos  estis  animal  maxime  nobilitatis  et
dignitatis  et  potestatis,  qui  tôt  et  tantos  habetis  prin-
cipes sub  vobis  :  multum  est  vestra  sublimitas  hono-
randa.  »  Quod  audiens  rex,  precepit  ut  sublimaretur
[et]  ab  omnibus  honoraretur2.

376.  Item  idem,  ut  audivi,  aliud  exemplum  dicebat
fabulosum.  Cum  leo  et  lupus  et  vulpis  ivissent  vena-
tum  et  accepissent  predam,  quesivit  leo  a  lupo  quo-
modo  deberet  distribui  ;  qui  ait  quod  média  pars  esset
sua  et  leonis  altéra.  Pro  quo  indignatus  leo  projecit

1.  Ms.  Gui  rex  ille.

2.  Ce  sujet  de  fable  a  été  plusieurs  fois  traité  en  vers  (Romu-
lus,  68  ;  Ysopet,  II,  30  ;  Marie  de  France,  66  ;  Th.  Wright,  Latin
Stories,  p.  164).  Il  figure  aussi  dans  le  recueil  d'Eudes  de  Shirton
à  l'usage  des  prédicateurs  et  dans  plusieurs  sermonnaires.


DU  DON  DE  FORCE.


pedem  suum  super  caput  ejus,  et  extraxit  inde  pellem
unguibus  ;  et  quesivit  a  vulpe  quomodo  deberet  par-
tirai preda,  que  ait  :  «  Domine,  vos  estis  rex  noster  et
capitaneus  ;  debetis  habere  medietatem  prede ,  et  do-
mina nostra  regina,  uxor  vestra,  quartam  partem,
et  filius  vester  leunculus  aliam  quartam  partem.  »
Quem  respiciens  leo,  quesivit  quis  ita  egregie  docue-
rat  eum  partiri.  Respondit  :  «  Domine,  ille  dominus
cui  dedistis  capucium  rubeum1.  »  Sic  est  in  congrega-
cionibus  magnorum  :  veridicos  opprimunt  et  falsidicos
exaltant,  et  ballivos,  qui  eis  aliéna  adjudicant,  diligunt,
[et]  alios  opprimunt  qui  contra  faciunt.  Hoc,  licet  sit
fabulosum,  propriissime  et  verissime  competit  malicie
multorum2.

De  perjurio.

377.  Dicto  de  falso  testimonio,  quod  fréquenter  vel
quasi  semper  concomitatur  perjurium,  consequenter
de  perjurio  dicemus,  ea  que  dicuntur  in  Summa  de
viciis  epilogando  et  aliqua  exempla  addendo....

Eccli.  xxni  c.  :  «  Juracionine  assuescas  os  tuum.  »
Sunt  enim  multi  casus  in  illa  culpe  et  pene,  racione
perjurii  quod  sepe  subsequitur,  sicut  accidit  de  quo-
dam  bubulco.  Cum  in  diocesi  Bisumptina,  in  qua
assueti  solebant  esse  homines  jurare  et  Deum  negare
vel  agnegare3,  summo  diluculo  exirem  de  quo-
dam  Castro,  habui  obviam  dictum  bubulcum  comeden-

1 .  C'est-à-dire  celui  dont  vous  avez  rougi  la  tête  (le  loup) .  Cette
fable,  qui  se  trouve  dans  le  Roman  du  Renart,  a  revêtu  différentes
formes.  Cf.  Th.  Wright  (Latin  Stories,  n°  58)  et  les  fabulistes
modernes.

2.  F°s  420,  421.

3.  Cf.  le  n«  383.


334  ETIENNE  DE  BOURBON.

tem  pira  ;  et  cum  quererem  si  qui  ita  mane  reficiebat
corpus  adhuc  refecisset  animam  dicendo  dominicain
oracionem,  jurabat  et  Deum  abnegabat  quod  ipse
Pater  noster  nesciebat.  Et  cum  ego  arguebam  eum  de
hoc  quod  ipse  jurabat  et  Deum  negabat  ex  consue-
tudine  jurandi,  perjurabat  jurans  et  agnegans  Deum
quod  ipse  nec  Deum  juraverat  nec  abnegaverat;  et
sic  semper  perjurabat  cum  plus  eum  de  hoc  ar-
guebam1.

378.  Dissuadet  perjurium  vindicta  maxima  qua
Deus  in  presenti  punit  hoc  peccatum,  juxta  verbum
superius  positum,  Zac.  v  b.  :  «  Veniet  maledictio  ad  do-
mumjurantis  in  nomine  meo  mendaciter,  »  etc.  Ac-
cidit  similiter  imprecantibus ,  secundum  quod  ego
audivi  in  diocesi  Claromontensi,  in  villa  Reumo2.
Audivi  a  fratre  Radulfo  de  Varei,  qui  tune  erat  prior
Claromontensis  cum  accidit,  quod,  cum  quidam  usu-
rarius  moreretur  penitens,  vocavit  duos  amicos  suos,
rogans  ut  ipsi  essent  exequutores  sui  fidèles  et  veloces,

1.  F°  425  v°.  Ce  dialogue  n'a  guère  de  sel  que  si  on  le  traduit
en  français  :  le  paysan  répète  à  chaque  phrase  un  juron  comme  jar-
nigue(je  renie  Dieu)  pour  accentuer  son  affirmation,  et,  de  cette  façon,
plus  il  affirme  qu'il  ne  jure  pas,  plus  il  jure.  Quoique  Etienne  de
Bourbon  affirme  avoir  eu  lui-même  cet  entretien  (ce  qui  est  très-
croyable,  car  le  fait  pouvait  se  renouveler  souvent),  on  en  trouve
un  presque  semblable  dans  Jacques  de  Vitry  (f°  134)  et  dans  les
Latin  stories  publiées  par  Th.  Wright  (n°  68).  Il  s'agit  là  d'une
femme  qui  se  confesse  :  «  Et  sacerdos  prohibuit  ei  ut  de  cetero
non  juraret.  Illa  respondit  :  Domine,  si  Deus  me  adjuvet,  de  cetero
non  jurabo.  Gui  sacerdos  :  Ecce  adhuc  juras.  At  illa  :  Per  Deum,
amodo  abstinebo.  Gui  sacerdos  ait  :  Sit  sermo  tuus  :  est,  est;  non,
non;  sic  precepit  Dominus.  Quod  enim  abundantius  est,  a  malo
est.  Gui  illa  :  Domine,  verum  dicitis,  et  ego  vobis  dico,  per  bea-
tam  Yirginem  et  omnes  sanctos,  amodo  non  jurabo.  »  Etc.

2.  Probablement  pour  Riomo  (Riom).


DU  DON  DE  FORCE.


335


et  quod  restituèrent  quod  habuerat  de  alieno,  exigens
ab  eis  juramentum  ;  qui  illud  fecerunt  cum  impreca-
cione.  Alius  imprecatus  est  quod  igne  sacro,  qui  dici-
tur  gehennalis,  succenderetur  nisi  hoc  faceret;  alius
quod  lepra  mala  feriretur.  Cum  autem,  eo  mortuo,
pecuniam  retinerent,  nec  ut  promiserant  facerent,  ut
imprecati  fuerant  factum  est  eis,  et,  tormento  urgente,
hoc  sunt  confessi1.


NONUS2  TITULUS.

[DE  IRA.]

379.  Nonus  titulus  quarte  partis  est  de  tercio
principalium  viciorum,  scilicet  de  ira,  de  qua  agimus
sub  dono  fortitudinis  quia  per  ipsam  maxime  impu-
gnat  [dyabolus]  fortissimos  et  maximos,  et  deicit  cor-
poraliter  et  spiritualiter. . . 3

[De  effectibus  ire.]

380.  Hune  qui  proximum  odit,  Deus  odit...Bern.  :
«  Ne  Christus,  qui  est  sol  justicie,  propter  iracundiam
vestram  de  cordibus  vestris  excédât4,  quia  non  nisi
in  pace  habitat,  in  qua  factus  est  locus  ejus.  »  Item
audivi  Remis  accidisse  quod  quedam  beguina,  noviter

1.  F«  426.

2.  Ms.  quintus.

3.  F°  426  v°.

4.  Ms.  occidat.


336


ETIENNE  DE  BOURBON.


conversa,  ita  erat  iracunda  et  litigiosa,  quod  alias
conviciis  multis  frequentissime  afïligebat  et  turbabat.
Cum  autem  in  die  Pasce  rogarent  eam  socie  ut  confi-
teretur  de  hoc  et  emendam  promitteret,  et  hoc  fecis-
set,  visum  fuit  ei,  cum  reciperet  eucharistiam,  quod
exenium  lucidissimum,  involutum  mappula  splendidis-
sima,  ingrederetur  in  eam  per  os  ejus  ;  de  quo  maxi-
mam  suscepit  consolacionem.  Post  comestionem,  cum
reversa  ad  vomitum  litigaret,  ut  consueverat,  et  alie
monerent  eam  ne  ita  cito  expelleret  susceptum  hos-
pitem,  et  non  propter  hoc  cessaret,  visa  est  dicta
mappula  cum  exenio  ab  ea  per  os  recedere  et  versus
celum  contendere.  Hoc  ibidem  me  audivisse  credo,
vel  ab  eadem,  vel  ab  aliis  quibus  notum  fuerat1.

381 .  Notandum  autem  quod  multis  stulticiis  labo-
rant  iracundi...  Iracundus  odit  proicientes  sibi  aurum
et  argentum  et  lapides  preciosos,  de  quibus  posset
débita  solvere,  et  se  redimere  a  carcere,  et  coronam
sibi  celestem  fabricare.  Audivi  quod,  cum  quedam
mulier  litigiosa  et  iracunda  litigaret  cum  quadam
bona  muliere,  et  illa  adverteret  fructum  contumelia-
rum  ejus,  quas  ei  inferebat,  extendens  pallium  suum,
dicebat  ei  :  «  Carissima ,  proice  hic  satis ,  quia  con-
vicia  tua  argentum  sunt  pro  debitorum  meorum
solucione  et  pro  captivitatis  mee  liberacione ,  aurum
et  lapides  preciosi  sunt  pro  celestis  corone  fabrica-
cione  et  eterni  premii  acquisicione.  »  Quod  cum  au-
diret  alia,  quod  hoc  magis  ac  magis  prosequeretur,
confusa  cessa  vit  a  conviciis 2.

1.  F°  427.  Les  derniers  mots  attestent  une  fois  de  plus  la  scru-
puleuse sincérité  du  narrateur.

2.  F°  427  v°.  Cf.  le  n°  241.


DU  DON  DE  FORGE.


337


De  peccato  blasphemie.

382.  Quia  sepe  ex  ira  surgit  blasphemia,  de  pec-
cato blasphemie  hic  dicemus.  Et  notandum  quod  qua-
druplex potest  distingui  blasphemia  :  cordis,  oris,
operis  et  scripture...  Quoniam  autem  blasphemia  ne-
gandi  Dominum  adeo  infecit  plurimas  partes  mundi,
et  maxime  terram  Burgundie,  ex  pestifera  consuetu-
dine,  ut  homines  ibi  quasi  pro  nihilo  ducant  Deum
negare,  ita  ut  ad  puncturam  musce  vel  publicis  plu-
ries  Deum  negent,  ideo  quam  periculosa  sit  ista  blas-
phemia ostendemus...

Ad  confusionem  eorum  qui  ab  ubere  dicti  sunt
christiani,  christianorum  filii,  et  inter  christianos  nu-
triti  et  edocti  et  veterati,  qui  de  facili  Deum  negant,
ponimus  hic  exemplum  cujusdam  Sarraceni  in  fide
neophiti,  de  quo  audivi  a  quodam  milite  in  societate
et  curia  régis  Francie  magni,  quod  accidit,  cum  rex
Francie  et  Franci  cepissent  nuper  Damiatam 1  in  pri-
mo impetu,  sine  sanguinis  effusione  et  insultu,  quidam
Sarracenus  venit  ad  licias  christianorum,  clamans
quod  reciperetur,  quia  volebat  fieri  christianus.  Quo
recepto,  et  ejus  proposito  examinato,  cum  fuisset
baptizatus,  et  iret  cum  rege  et  aliis  christianis  fideliter
contra  Sarracenos,  captis  christianis  et  rege  Lodo-
vico,  captus  est  et  ipse  a  Sarracenis;  qui  cum  ma-
gnus  fuisset  inter  eos,  primo  blandiciis  et  promissis
cum  non  possent  eum  ad  Christum  negandum  inflec-
tere,  minis  addiderunt  verbera,  ducentes  eum  nudum

1.  La  prise  de  Damiette  par  saint  Louis  est  de  1249.

22


338


ETIENNE  DE  BOURBON.


flagellando  per  eorum  castrum.  Cum  nec  sic  vellet
Christum  negare,  lardum  ardens  super  carnem  ejus
fundebant.  Et  post  plurima  alia  tormenta,  eum  ad
stipitem  ligatum  totum  texerunt  et  infixerunt;  nec
tamen  Christi  negacionem,  sed  laudacionem  extor-
serunt1.

383.  Secundum  genus  blasphemie  verbi  est  illorum
qui  se  dyabolo  reddere  consueverunt  sive  sua... Item
audivi  quod  accidit  in  Bisumptinensi  diocesi  a  per-
sonis  nobilibus,  que  hoc  asserebant,  et  locum  ubi  acci-
derat,  vicinum  sibi,  nominabant  mihi,  ubi  homines
sunt  assueti  Deum  negare  et  se  per  guttur  dyabolo
reddere2  :  quod,  cum  quidam  luderet  ad  decioset  om-
nia  amisisset,  uno  denario  excepto,  dyabolis  in  cor-
pore  et  anima  se  per  guttur  reddidit,  et  in  signum
hujus,  post  multas  blasphemias,  eis  denarium  proje-
cit.  Et  cum,  mane  facto,  iret  solus  per  viam,  obviavit

1.  Cet  épisode  de  la  croisade  de  saint  Louis,  raconté  à  Etienne  de
Bourbon  par  un  des  compagnons  du  roi,  n'a  pas  été  relaté  par  ses
historiens.  Ils  rapportent  cependant  que  plusieurs  Sarrazins  se
convertirent  au  christianisme  après  la  prise  de  Damiette,  et  que,
quand  saint  Louis  eut  été  fait  prisonnier,  avec  plus  de  dix  mille
hommes,  un  des  lieutenants  du  Soudan  voulut  contraindre  ceux-ci
à  renier  Jésus-Christ  et  condamna  ceux  qui  refusèrent  à  divers
supplices.  (V.  Math.  Paris,  Addit.,  p.  168;  Joinville,  éd.  de
Wailly,  p.  182;  Le  Nain  de  Tillemont,  III,  260,  344.)  Ces  témoi-
gnages confirment  d'une  manière  générale  le  récit  reproduit  par
notre  auteur.

2.  Etienne  de  Bourbon  fait  plus  d'une  fois  allusion  à  cette  mau-
vaise habitude  des  anciens  Francs-Comtois,  dont  il  connaissait
particulièrement  le  pays.  Il  mentionne  ailleurs  une  coutume  non
moins  curieuse,  en  vigueur  de  son  temps  à  Besançon  :  «  In  civi-
tate  Bisuntina,  talis  dicitur  esse  consuetudo,  quod,  cum  venit
imperator,  omnes  usurarii  sui  sunt,  ad  redimendum  et  capien-
dum;  unde,  eo  veniente  ibi,  abscondunt  se  in  latrinis.  »  (F0  170.)


DU  DON  DE  FORCE.


339


duobus  demonibus  in  specie  humana,  qui  dixerunt  ei
quod  essent  domini  sui  demones  quibus  reddiderat  se,
et  signum  hujus,  denarium  quem  eis  projecerat,  ei
ostenderunt,  et  dixerunt  quod  iret  ante  eos,  quia  vé-
nérant ad  eum  deducendum  ad  habitacionem  suam.
Qui  rogavit  eos  quod  permitterent  eum  ire  ad  domum
suam,  et  quod  post  duos  dies  sequeretur  eos  quo-
cumque  irent  vel  vellent.  Quod  cum  factum  esset,
prima  die,  mansit  in  domo  sua  tristis  et  desperans,
nec  causam  alicui  pandens,  nec  comedens  nec  bibens.
Cum  autem,  sequenti  die,  quedam  mulier  transiret
ante  domum  ejus  pauper  et  infantulum  inter  brachia
portans,  et  peteret  ab  eo  pro  Deo  de  pane  suo,  illi
dixit  quod  non  daret  ei,  nisi  reciperet  pro  dominis
suis,  cum  quibus  erat  iturus,  scilicet  demonibus  qui-
bus se  reddiderat  ;  quod  illa  facere  abhorruit,  et  ivit
ad  amicos  illius,  suadens  eis  ut  diligenter  requirerent
ab  eo  quid  esset  quod  ille  ei  dixerat,  et  eum  custo-
dirent.  Quod  cum  fecissent,  et  ille  totam  veritatem  eis
manifestasset,  incepit  clamare  :  «  Ecce  veniunt  ut  me
secum  déférant  !  »  Et  demones,  invisibiles  ab  eis,
eum  inter  manus  eorum  prostraverunt  et  occide-
runt1.

384.  Non  sufficit  eis  reddere  se  dyabolo,  sed  red-
dant  se,  suos  et  sua  fréquenter;  multi  de  quibus
ipsos  et  immolaverunt  fîlios  et  filias  demonibus.  Au-
divi  a  fratre  Milone,  priore  Virdunensi,  quod,  cum
quidam  calciaret  se  et  difficulter  intraret  in  sotulari,
dixit  quod  reddebat  illum  dyabolo2.  Qui  cum  vellet

1.  F°*  433  v°,  434.

2.  «  Je  t'envoie  au  diable.  »


340


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


intrare  ecclesiam  ad  missam,  ut  solebat,  dyabolus
eum  per  pedem  retinebat.  Qui  tandem  advertens  quid
in  mane  dixisset,  vocato  sacerdote,  confessus  est,  et,
remoto  sotulari  de  pede  et  projecto  a  se,  sine  difficul-
tate  ecclesiam intra vit.  Sotularis  autem  visus  est  deferri
per  aera1.

385.  Item  qui  audiunt  blasphemias  et  non  corrigunt
videntur  esse  infidèles  domino  generali,  a  quo  omnia
que  habent  tenent.  Non  enim  sustinerent  aliqui  fidèles
milites  quod  diceretur  impune  contumelia  régi  suo
vel  domino  temporali,  vel  de  eo,  quam  sustinent  de
Deo  ;  dissimiles  illi  militi  qui,  cum  intrasset  Parisius  et
transiret  per  magnum  pontem,  et  filius  cujusdam
maximi  burgensis  blasphemaret  Dominum,  non  susti-
nuit  inultum,  sed  maximam  dédit  ei  alapam.  Quod
videntes  burgenses,  duxerunt  eum  ad  regem  Philip-
pum  captum,  accusantes  de  hoc  quod  villam  suam
fregerat  et  juxta  palacium  suum  burgensem  suum
verberaverat.  Cum  autem  rex  stupens  et  iratus  que-
reret  si  verum  esset,  et  causam  tanti  ausus,  respondit
miles  quod  causa  erat  régis  fidelitas  summi,  quia,  cum
ipse  judicaretur  infidelis  si  clausis  oculis  transiret
contumeliam  ejus  sine  vindicta,  multo  forcius  debuit
ulcisci  contumeliam  régis  summi.  Quo  audito,  rex
fidelitatem  ejus  commendavit,  etprecepit  ei  quod,  ubi-
cumque  in  regno  suo  consimilia  audiret,  consimiliter
puniret2.

1.  F°  434.

2.  F0  435  y0.  Cet  exemple  est  mieux  raconté,  et  plus  intéressant
au  point  de  vue  de  la  législation,  dans  le  recueil  de  Jacques  de
Vitry  :  «  Audivi  quod  quidam  miles,  cum  Parisius  super  pontem
transiret,  audivit  quemdam  divitem  burgensem  Deum  blasphe-


DU  DON  DE  FORGE.


341


386.  [Blasphemi]  mala  que  ipsi  faciuntDeo,  qui  in-
culpabilis  est,  attribuunt,  et  bona  sibi,  que  a  Deo  sunt,
non  ab  eis;  mala  sua  ei  imputant,  et  in  eum,  ubi  pos-
sunt,  ut  insani  vindicant.  Audivi  quod  quondam  ac-
cidit  apud  Latiniacum1  quod,  cum  quidam  ribaldus
omnia  quecumque  lucrari  ibi  poterat  admitteret  in
taberna,  et  in  Dominum  blasphemans  stulticiam  suam
indicaret,  juravit  quod  de  primo  suo  lucro  quod
faceret,  se  de  eo  vindicaret.  Qui,  cum  in  nundinis  lucra-
tus  esset,  de  lucro  suo  émit  arcum  et  sagittam,  in
contumeliam  Dei  sagittam  proiciens  versus  celum,  ut,
quantum  in  ipso  erat,  Dominum  percuteret,  qui  ibi
ascenderat.  Cum  autem  ille  miser  diu  sagittam  suam
expectasset  nec  reversa  esset,  ivit,  ut  consueverat,
post  lucrum  nundinarum  ad  tabernam,  ludens  et  blas-

mantem,  et,  valde  iratus,...  pugno  ita  fortiter  blasphemum  per-
cussit,  quod  dentés  illi  confregit.  Cumque  ductus  esset  miles  ante
regem,  ut  pro  tanto  excessu  graviter  puniretur,  eo  quod  civitatis
libertatem  fregisset  et  régis  burgensem  percussisset,  postquam  vix
audientiam  habere  potuit,  libère  professus  est,  et  ait  :  Domine,  vos
estis  rex  meus  terrenus  et  dominus  ligius  ;  si  audirem  quod  aliquis
vos  vituperaret  et  malum  de  vobis  diceret,  non  possem  sustinere,
sed  dedecus  et  vituperium  vestrum  vellem  vindicare.  Iste  quem
percussi  talia  de  rege  meo  celesti  dicebat,  et  ipsum  blasphemando
in  tantum  vituperabat,  quod...  tollerare  non  potui,  sed  ejus  dede-
cus vindicavi.  Quod  audiens  rex,  valde  ipsum  commendavit,  et
eum  libère  abire  permisit.  »  (Ms.  17509,  f°  133.)  Cet  acte  de  jus-
tice conviendrait  assez  à  saint  Louis,  qui  poursuivait  si  rigoureuse-
ment les  blasphémateurs  ;  mais  Jacques  de  Vitry  écrivait  vers  le
commencement  du  règne  de  ce  prince,  et  il  est  douteux  qu'une
telle  tradition  se  fût  déjà  établie  si  elle  ne  se  rapportait  à  quelque
roi  de  France  antérieur.  On  voit,  en  effet,  qu'Etienne  de  Bourbon
désigne  Philippe- Auguste;  il  ne  doit  pas  avoir  introduit  de  lui-
même  et  sans  motif  ce  nom  dans  son  récit.
1.  Lagny  (Seine-et-Marne).


342


ETIENNE  DE  BOURBON.


femans.  Tune  ei  visum  est  quod  sagitta  sua  cruen-
tata  cum  impetu  de  celo  descenderet  et  inferiora
omnia  penetraret,  et,  quasi  si  eum  [ad]  infernum  invi-
tasset,  quasi  amens  effeetus,  ait  :  «  Oportet  me
sagittam  meam  sequi.  »  Et  surgens  et  cum  impetu
recedens,  aliis  ulterius  non  comparait1.

387.  Blasphemi  sepe  subito  oçciduntur  diversis  Dei
judieiis,  et  in  corpore  et  in  anima...  Audivi  ibidem  a
fra tribus  quod,  cum  quidam  miles,  in  diocesi  Remensi,
die  Cene  luderet  cum  taxillis  et  Dominum  enormiter
blasphemaret ,  percussus  est  [malo]  caduco,  coram
omnibus  cadens.  Per  totam  diem  sequentem  se  dis-
cerpens  et  ad  terram  allidens  et  spumans,  animam
miser am  sic  evomuit.

388.  Item  de  alio  audivi  a  multis  fide  dignis,  cujus
eciam  genus  agnovi,  quod,  cum  luderet  similiter  et
horribiliter  blasphemaret  Dominum,  horribiliter  per-
cussus cecidit,  spumans  et  evomens.  Usque  adeo  con-
sumptus  est,  quod,  [cum]  esset  magnus,  corpus  ejus
redactum  est  ad  quantitatem  parvi  pueri,  et  oculi
ejus  ita  liquefacti,  ut  reducerentur  ad  quantitatem  ocu-
lorum  unius  passeris.  Item  oçciduntur  a  demonibus,
ut  patet  in  exemplo  supradicto,  quod  ponit  Gregorius
in  dialogo,  de  puero  quinquenni.  Similiter  de  illo  de
quo  supra  dictum  est,  qui  blasphemans  demonibus  se
reddidit,  et  ab  eis  est  oppressus  et  suffocatus.

389.  Itemaliquando  fulminantur.  Item  audivi  a  mul-
tis, tune  quando  accidit  Parisius,  quod,  cum  quidam
quadrigarius  duceret  in  quadriga  multas  personas  de


1.  F°  436.


DU  DON  DE  FORCE.


343


Parisius  versus  Sanctum  Dionisium,  cum  aliquid  ad-
versi  accidisset  ei  in  via,  [et]  turpiter  blasphemaret,
subito  fulgur  de  celo  corruit,  et  eum  perforans  occi-
dit,  equis  et  personis  illesis  aliis1.

390.  Item  quidam  nauta,  in  diocesi  Cabilonensi,
cum  navem  duceret  et  blasphemaret,  in  aqua  corruit,
et,  licet  bene  sciret  natare,  cadens  non  surrexit;  quem
frater  suus,  qui  hoc  retulit,  querens  invenit  mortuum,
totum  corpus  intactum  habentem,  intus  in  ore  lin-
guam  radicitus  et  omnino  consumptam...

391 .  Sepe  puniuntur  aut  semper,  hic  aut  in  futuro,
in  membro  de  quo  peccant  et  contra  quod  peccant...
De  quodam  audivi  quod  in  diocesi  Matisconensi2  acci-
dit  quod,  cum  blasphemaret,  subito  percussus,  cecidit
mortuus,  linguam  mortuus  extrahens  in  consimili
quantitate,  et  pre  horrore  est  a  suis  relictus.

392.  Item  punit  [Deus]  nonsolum  se  blasphémantes,
sed  et  sanctos  suos.  Audivi  quod,  cum  quidam  blas-
phemaret beatam  Virginem,  manus  ejus  sinistra  dis-
torta  est,  et,  cum  pro  hoc  adhuc  et  plus  blasphemaret,
dextera  ejus  consimilis  factaest;  et,  cum  predoloribus
desperans  plus  et  plus  blasphemaret,  in  aliis  mem-
bris  plus  et  plus  perçu titur.  Cum  autern  per  ventrem
ejusjuraret,  ventre  ejus  inflato,  subito  crepuit  médius3.

1.  Il  s'agit  sans  doute  d'un  coche  de  Paris  à  Saint-Denis.  Les
voituriers  n'ont  rien  désappris  depuis.

2.  Ms.  Matiscensi.

3.  F°  437.


344


ETIENNE  DE  BOURBON .


DECIMUS1  TITULUS.
[DE  ACCIDIA.]

393.  Sextus  titulus  hujus  operis  quarte  partis  est
de  quarto  septem  principalium  viciorum ,  scilicet  de
aceidia,  que  maxime  impugnat  fortissimos  in  Ecclesia,
id  est  viros  religiosos,  claustrales  et  contemplati-
vos...2  Agendo  autem  de  ejus  effectibus,  sive  malis
que  facit,  tangemus  de  ejus  speciebus,  scilicet  pigri-
cia,  inercia,  sompnolencia ,  negligencia,  apostasia,
imperseverancia,  tristicia,  indevocione,  ociositate  et
desperacione,  et  de  ceteris.  Describitur  autem  sic  ab
Augustino  (super  psalmum  «  Omnem  escam  abomi-
nata  est  »,  a,  e)  :  «  Aceidia  est  tedium  eterni  boni.  »
Richardus  de  Sancto  Victore  :  «  Aceidia  est  torpor
mentis,  bona  negligentis  inchoare...3  »

[De  inopia.]

394.  Septima  species  accidie  est  inopia  reproba-

1.  Ms.  sextus.

2.  On  sait  que  la  liste  et  le  rang  des  péchés  capitaux  ont  varié
suivant  les  temps  et  les  lieux.  Celui  que  le  moyen-âge  appelle
aceidia  ou  acedia  (du  grec  axyjôia)  rfest  proprement  ni  la  tristesse,
ni  le  dégoût,  ni  la  paresse  ;  mais  il  embrasse  ces  variétés  et  toutes
celles  dont  rémunération  suit.  I/acédie  (il  faut  employer  ce  mot
faute  d'un  équivalent  juste  en  bon  français)  est  ordinairement
comptée,  à  cette  époque,  parmi  les  vices  principaux.  V.,  sur  cette
maladie  morale,  un  article  de  M.  Bourquelot,  dans  la  Bibliothèque
de  l'École  des  Chartes,  lre  série,  t.  IV,  p.  249  et  457.

3.  Fo  437  v°.


DU  DON  DE  FORGE.  345

bilis  [boni]  temporalis,  corporalis  et  spiritualis,  quam
générât  accidia.  Prov.  xxia  :  «  Omnis  piger  semperin
egestate  est  »...  Audivi  quod  quidam  desidiosus  rusticus
et  piger  venit  ad  quamdam  vetulam,  que  se  divinam
faciebat,  querens  ab  ea  quomodo  posset  abundare
domus  sua,  oppressa  maxima  inopia.  Illa  autem,  cir-
cumspiciens  eum,  notavit  eum  multa  oppressum  pi-
gricia,  et  dixit  quod  mane  surgeret  et  attenderet  quid
primo  dicerent  ei  hirundines  aut  corniees,  cum  primo
surgerent;  similiter  hoc  idem  attenderet  cum  sero
irent  cubatum,  et  ad  eam  rediret,  et  dicta  hujusmodi
avium  ei  referret.  Quod  cum  attendisset,  rediens  ait
quod  voces  dictarum  [avium]  audierat,  sed  non  intel-
lexerat  quid  vellent  ei  dicere  vel  quid  earum  garri-
tus  signifîcaret.  Tune  illa  ait  :  «  Dixerunt  tibi,  si
intellexisses  :  Cuba  tarde  et  surge  cito,  et  discurre
pro  cibo,  et  habetis  bladum  in  sacco.  Si  non  dixerunt
hoc  tibi  verbo,  dixerunt  hoc  tibi  facto  vel  exemplo
suo,  quia  hujusmodi  aves  mane  surgunt  et  tota  die
discurrunt,  per  multum  laborem  sibi  neccessaria  ac-
quirunt.  Vade,  et  tu  fac  similiter l.  »

De  ociositate.

395.  Sexta  décima  species  accidie  est  ociositas...
Cavendum  est  autem  ocium,  [et]si  non  esset  alia  racio
nisi  hec,  quia  aufert  homini  tempus,  cujus  admissio
periculosissima  est  et  dampnosissima...  Volât  verbum
irrevocabile,  transit  tempus  irremeabile,  nec  advertit
insipiens  quid  admittat.  Audivi  quod,  cum  quidam


1.  F°  442  v°.


346


ETIENNE  DE  BOURBON.


dives  clericus  vigilaret  Parisius,  ad  fenestram  stu-
dens,  et  quidam  cantaret  in  vico  quandam  cantile-
nam  que  dicebat  gallice  :  «  Tempus  vadit,  et  ego  nil
feci  ;  tempus  venit,  et  ego  nil  operor l,  »  incepit  primo
cogitare  circa  dulcedinem  cantus,  post  circa  verbi
sentenciam,  cogitans  quod  sibi  verbum  competeret
quasi  sermonem  a  Deo  sibi  missum.  Id  accipiens,
in  mane  omnia  relinquens,  ordinem  Fratrum  Predica-
torum  intravit,  tune  cum  primo  Parisius  domum  ha-
buerunt.  Et  audivi  quod  ille  fuit  frater  Guerricus,
primus  prior  Fratrum  Predicatorum  Metensium,  et
primus  fundator  domus  illorum2.

De  murmure.

396.  Vicesima  species  accidie  potest  dici  murmur,
quod  ad  accidiam  pertinet,  quia  provenit  ex  defectu
interne  unctionis  et  consolacionis...  Augustinus :  «  Scit
celestis  medicus  quid  nobis  daturus  sit  ad  eonsola-
cionem,  quid  subtracturus  sit  ad  exercicionem  ;  non
enim  sine  causa  subtrahit  jumento  pabulum.  Non  ergo
murmurandum  de  paupertate.  »  Audivi  a  quodam  fratre
sacerdote  et  predicatore,  dicto  fratre  Symone,  quod,
cum  quidam  heremita  miraretur  in  corde  suo,  mur-

1.  On  peut  restituer  ainsi  ce  couplet  :

Le  temps  s'en  vait,
Et  rien  n'ai  fait;
Le  temps  s'en  vient,
Et  ne  fais  rien.

2.  F0  446.  La  conversion  de  Guerric  de  Metz,  qu'il  ne  faut  pas
confondre  avec  Guerric  de  Saint-Quentin,  mentionné  plus  haut,
est  rapportée  de  même  dans  une  chronique  du  couvent  des  Domi-
nicains de  Metz,  qui  la  place  vers  1218  (Échard,  I,  115).


DU  DON  DE  FORGE.


347


murans  de  diversis  judiciis  Dei,  de  hoc  quod  hi  qui
maie  vivebant  in  presenti  bene  habebant  sepe,  et
econtra  fréquenter  bene  viventes  multas  habebant
adversitates,  et  aliquando  illi  qui  bonam  vitam  duxe-
rant  in  fine  videbantur  habere  finem  abjectum1,  et
mali  pulcrum,  et  boni  admittebant  fréquenter  tempo-
ralia,  malis  bene  succedebat  in  istis;  cum  hoc  in  ora-
cione  revolveret,  rogavit  Dominum  ut  ei  ostenderet
cur  hoc  faceret.  Adfuit  angélus,  dicens  ei  quod  missus
erat  ut  ei  ostenderet  que  pecierat  a  Domino,  et  quod
sequeretur  se  in  forma  heremite  apparentem.  Quod
cum  faceret,  venerunt  ad  domum'cujusdam  heremite,
cujus  domus  supra  saxum  altissimum  erat  sita  supra
mare,  qui  predicanti  angelo  de  temptacionibus  et  con-
tra imper severanciam,  confessus  est  cum  multis  lacri-
mis  quod,  cum  fuisset  ibi  in  magna  afïlictione  peniten-
cie  per  quadraginta  annos,  ad  ultimum  ita  erat  victus  a
cogitacionibus  suis,  quod  volebat  omnia  dimittere  bona
et  ad  seculum  redire  ;  quem  cum  videret  vere  peni-
tentem  angélus,  précipita  vit  eum  subito  in  mari,  et
mortuus  est.  Cum  autem  ad  hoc  factum  terreretur
heremita,  socius  suus,  et  fugeret,  vocavit  eum  dicens  :
«  Noli  timere;  ostendit  tibi  Deus  unum  de  judiciis
suis.  »

Consequenter  venerunt  ad  domum  alterius  here-
mite ,  qui ,  cum  recepisset  eos  cum  magno  gaudio,
propinavit  eis  potum  cum  cipho  argenteo  quem  habe-
bat,  quem  occulte  accipiens  angélus,  in  sinu  suo  occul-
tans,  secum  deportavit.  Venientes  autem  in  nocte  in
domo  cujusdam  predonis  militis,  vix  sunt  in  earecepti,


1.  Ms.  adjectum.


348


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


et  valde  maie  tracta ti  et  conviciis  affecti.Tamen  aliqua
pauca  sunt  eis  data,  et  lecti  parati,  licet  viliter.  In
mane  noluit  angélus  reeedere  nisi  prius  loqueretur
cum  hospite,  et  extrahens  ciphum  de  sinu,  dédit  ei  ;
quod  videns  heremita  miratus  est,  et  murmurans  in
corde  suo  de  hoc  quod  viderat.  Alia  nocte  venerunt
ad  domum  alterius  militis,  qui  satis  vix  recepit  eos,
tamen  mediocriter  tractavit  eos.  In  mane  cum  vellent
reeedere,  rogatus  ab  angelo,  dixit  cuidam  filio  suo
unigenito  quod  eos  conduceret  et  viam  monstraret.
Quod  cum  puer  faceret,  subito  eum  angélus  arripuit
et  occidit,  et  in  fossatum  projecit.  Quod  cum  vidisset
heremita,  fugiebateum,  dicens  eum  non  esse  angelum,
sed  dyabolum.  «  Ecce,  dixit  angélus,  ostensa  sunt  tibi
occulta  Dei  judicia  quorum  causam  scire  volebas  :
salutem  illius  prioris  heremite,  quem  précipita vimus,
procura vimus,  qui,  de  sua  temptacione  compunctus,  ad
Dominum  ivit,  non  habens  aliam  penam  nisi  mortem
abjectam;  qui,  si  supervixisset,  redeunte  temptacione,
malum  quod  conceperat  adimplesset.  Alius  heremita
homo  contemplativus  est  et  magnarum  oracionum;
dyabolus  autem  procuravit  suis  impedimentum  ora-
cionibus  :  quidam  enim  dives  ciphum  argenteum  quem
sustulimus  ei  dederat,  ut  pro  se  oraret.  Cum  autem
orare  vellet,  veniebat  ei  cogitacio  quid  de  cipho  illo
facere  posset,  vel  ne  furaretur  eum  aliquis  ei,  ita
quod  cor  suum  et  oraciones  ciphus  ille  ei  auferebat  ;
ideo  salutem  ejus  procuravimus  ciphum  auferendo  :
rediit  enim  ad  solitas  oraciones  sine  impedimento
illo.  Alius  autem,  ad  quem  post  venimus,  malus  homo
est,  nec  est  dignus  celesti  remuneracione  ;  pro  hoc
quod  fecit  nobis,  ideo  temporalem  ei  dedimus  merce-


DU  DON  DE  FORGE.


349


dem.  Alius  homo  fuit  hospitalis  et  multarum  eleemo-
synarum,  et,  cum  non  haberet  prolem,  rogavit  viros
religiosos  ut  rogarent  Dominum  ut  daret  ei  prolem  ;
quod  fecerunt ,  et  dédit  ei  filium,  quem  vidisti  sub-
mergi  a  nobis.  Quo  habito,  cepit  opéra  misericordie,
que  facere  consueverat,  dimittere,  etmulta  malafacere,
quo  modo  multa  filio  acquireret.  Puero  mortuo  in
innocencia  salutem  procuravimus,  qui,  si  supervixis-
set,  multa  mala  fecisset;  similiter  et  patri  pueri,  qui,
eo  mortuo,  ad  consueta  bona  opéra  revertetur1.  »

397.  Dissuadet  hoc  vicium  jus  vel  obligacio  voti  et
condicio  religionis,  ubi  qui  de  se  se  intromittit,  rapi-
nam  facit...  Hos  qui  in  religione  medicinalia  sectantur,
fréquenter  refugit  divina  consolacio  et  medicina.  Ber-
nardus  :  «  Delicata  est  divina  consolacio,  et  non  datur
admittentibus  alienam.  »  Audivi  a  quodam fratre  P.  His-
pano2  quod  quidam  ordinem  intravit  qui  noverat
carnalem  medicinam.  Qui  cum  vellet  physice  vivere
et  abstinere  a  fabis  et  aliis  grossioribus,  dicens  quod
sue  non  competerent  complexioni,  cum  alii  viriliter

1.  Fos  447,  447  y0.  Une  variante  de  cet  apologue  célèbre  a  été
publiée  par  Thomas  Wright  d'après  des  manuscrits  anglais  (Latin
Stories,  etc.,  n°  7).  On  le  retrouve  encore  dans  les  Gesta  Romano-
rum,  recueil  du  xive  siècle  (ch.  80),  dans  les  Fabliaux  et  contes
édités  par  Méon  (II,  216),  dans  les  sermons  d'Albert  de  Padoue,
orateur  du  xive  siècle,  dans  les  poésies  anglaises  de  Thomas
Parneil,  et  dans  le  Magnum  spéculum  exemplorum,  édité  à  Douai  en
1605  (I,  152).  Il  a  fourni  le  sujet  d'un  épisode  de  Zadig,  conte  de
Voltaire,  qui  a  remplacé  Fange  par  un  ermite.  M.  Victor  Le  Clerc
croit  pouvoir  en  rattacher  l'origine  aux  anciennes  vies  des  Pères
du  désert  (Hist.  MM.,  XXIII,  128  et  suiv.).  Il  paraît,  en  effet,  venu
de  l'Orient,  car  on  le  rencontre  dans  plusieurs  recueils  orientaux,
et  jusque  dans  le  Koran  (xvin,  64).  V.  aussi  Luzel,  Légendes
chrétiennes  de  la  Bretagne  (Saint-Brieuc,  1874),  p.  14.

2.  V.  le  no  256.


350


ETIENNE  DE  BOURBON.


laborarent  in  opère  Domini,  ipse  sepe  languens  in
infirmaria  recumbebat,  multis  medicinis  corpus  suum
attenuans,  et  semper  deterius  habebat.  Cum  autem
semel  venisset  in  conventu,  in  refectorio  comedens,
vidit  beatam  Virginem  conventum  circumeuntem  cum
puella  speciosissima,  in  manu  sua  pixidem  electuarii
preciosissimi  tenentem,  et  beatam  Virginem  cum  co-
chleari  in  ore  omnium  cibaria  communia  comeden-
cium  electuarium  ponentem,  ex  quo  erant  eis  omnia
sapida  et  sana.  Cum  autem  ad  eum  [venisset]  et  ipse
os  ei  aperiret,  ipsa  retraxit  manum,  dicens  :  «  Quia
tu  tuam  medicinam  sequeris,  meam  non  habebis.  »
Qui  penitens  et  communibus  utens,  recepit  pariter  et
sanitatem  et  cibariorum  communium  sapidam  degus-
tacionem1.

De  impedicione  boni.

398.  Vigesima  quinta  species  accidie  potest  dici
impedicio  vel  impedimentum  boni  :  ex  eo  enim  quod
bona  sunt  accidioso2  insipida,  displicent  ei  in  aliis,  et
impeditne  fiant...  Item  Deus  impedit  facta  impedien-
cium  bonos...  Audivi  quod,  cum  quidam  nobilis,  quem

1.  F°  448  v°.  On  voit  que  l'étude  de  la  médecine  n'était  pas  en
faveur  dans  les  cloîtres.  Gela  vient  de  ce  que  les  prescriptions  des
médecins  se  trouvaient  trop  souvent  en  opposition  avec  la  règle  ou
avec  la  «  médecine  spirituelle.  »  C'est  du  moins  la  raison  qu'en
donne  le  cardinal  de  Vitry  :  «  Medici  multa  promittunt  et  multos
fallunt,  quorum  precepta  preceptis  dominicis  contraria  esse  viden-
tur.  Dominus  dicit  :  Vigilate;  medicus  ait  :  Dormite.  Dominus
dicit  :  Jejunate;  medicus  ait  :  Gomedite.  Dominus  dicit  :  Labo-
rate;  medicus  ait  :  Quiescite... ;  ut  taceamus  de  illis  qui  sub
obtentu  purgationis  consulunt  fornicari.  »  (Ms.  17509,  f°  32.)

2.  Ms.  accidiosa.


DU  DON  DE  FORCE.


351


novi  magnum  in  religione,  vellet  intrare  religionem,
quidam  consiliarius  suus  et  confessor,  hoc  advertens,
nitebatur  eum  quantum  poterat  impedire.  Cum  autem
non  posset,  exegit  juramentum  ab  eo  quod  non  intra-
ret  donec  ante  ingressum  ad  eum  rediret  loquuturus.
Cum  autem  in  sequenti  die  proposuisset  et  parasset
introitum,  et  ille  occulte  proponeret  impedire,  subla-
tus  de  medio,  est  subito  impeditus.  Cum  autem  sum-
mo  mane  rediret  ad  predictum  confessorem  ad  jura-
mentum salvandum,invenit  quod  mortuus  efferebatur;
et,  sic  liber  a  juramento,  quod  conceperat  adim-
plevit.

399.  Item  hoc  peccatum  in  infernum  figit...  Audivi
quod  dominus  Otto,  Portuensis1  episcopus,  cardina-
lis,  nepotem  habuit  qui  Predicatorum  ordinem  intra-
vit;  quem  cum  rogarent  sui  ut  eum  ne  profiteretur
ibi  impediret,  vel  ab  ordine  revocaret,  ait  :  «  Hoc
forsitan  facerem  nisi  scriptum  esset  :  Animam  pro
anima;  et  quia  non  habeo  nisi  unicam  animam,  nolo
eam  solvere  pro  sua2.  »

De  negligencia.

400.  Vicesima  octava  species  accidie  est  negligen-
cia. Est  autem  multiplex  negligencia  de  qua  proponi-
mus  aliquid  dicere.  Est  negligencia  pastorum  sive
rectorum  Ecclesie...  Debent  autem  esse  diligentes
in  custodia  animarum...  Sic  faciebat  ille  de  quo
sequitur.  Cum  Johannes,  quondam  archiepiscopus

1.  Porto.

2.  F°  452.


352


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


Lugdunensis1,  navigans  per  mare  applicuisset  in  quan-
dam  insulam,  urgente  tempestate,  cum  solo  cantore
ecclesie  sue,  aliis  sociis  admissis,  venit  ad  quandam
villulam  ubi  homines  non  intelligebat  ;  et  videns
quemdam  hominem  senem  sedentem  in  quadam  do-
muncula  subterranea,  scribentem  in  tabula  et  legen-
tem,  gavisus  est,  querens  ab  eo  lingua  latina  quis
esset.  Respondit  quod  erat  episcopus  illius  civitatis.
Et  cum  quereret  quid  ibi  legeret  et  que  esset  illa
civitas,  respondit  quod  ipsa  villula  in  qua  erant,  et
quod  respiciebat  nomina,  numerum  et  acta  parrochia-
norum  suorum,  pro  quibus  tenebatur  reddere  racio-
nem,  juxta  quod  scriptum  est  in  Proverbiis,  xn  c  :
c<  Novit  justus  numerum  jumentorum  suorum  ;  viscera
impiorum  crudelia.  »  Cum  quesivisset  arehi episcopus  si
sciret  numerum,  respondit  quod  sic,  et  dixit  nume-
rum valde  modicum.  Et  cum  archiepiscopus  dictus
stuperet,  quesivit  al  ter  quis  et  unde  esset,  et  quare
miraretur.  Qui  cum  dixisset  ei,  quesivit  quot  animas
habebat  in  cura  sua.  Cui  cum  dixisset  quod  innume-
rabiles,  quarum  nec  nomina  nec  facta  sciebat,  res-
pondit ille  :  «  Per  Deum ,  et  innumerabilia  pacieris
tormenta.  »  Hoc  audivi  a  dicto  cantore  qui  cum  eo
erat2.

401 .  Notandum  autem  quod  ab  hac  negligencia

1 .  Jean  aux  Blanches-Mains,  cité  plusieurs  fois  dans  le  cours  de
l'ouvrage.

2.  F0  455.  Y.  la  reproduction  de  la  même  anecdote  sous  le
n°  496.  Le  chantre  de  l'église  de  Lyon  désigné  ici  fut  en  relations
avec  notre  auteur  parce  qu'il  devint,  comme  Etienne  le  dit  lui-
même,  évêque  de  Màcon  :  c'est  Aimon,  qui  occupa  ce  siège  de
1219  à  1242,  et  qui  auparavant  exerça  effectivement  les  fonctions
de  chantre  à  Lyon.  (V.  Gall.  Christ.,  IY,  1078.)


DU  DON  DE  FORCE.


353


non  sunt  excusati  qui  indignis,  ut  pueris  aut  nepo-
tulis,  ecclesiastica  bénéficia  conférant,  et  maxime  curas
animarum...  Cum  cuidam  episcopo  missus  esset  ca-
Jathus  pirorum,  quesivit  a  commensalibus  cui  custo-
diam  committeret.  Respondit  ei  nepotulus  suus,  cui
jam  commiserat  archidiaconatum  :  «  Ego  pira  ser-
vabo.  »  Cui  avunculus  :  «  Tu,  lecator,  malam  custo-
diam  faceres  de  his.  »  Cui  quidam  probus  homo  ait,
qui  aderat  :  «  0  miser,  quomodo  ausus  es  ei  commit-
tere  archidiaconatum  tôt  animarum,  cui  non  audes
committere  calathum  pirorum?  »  Vulgariter  dicitur  :
«  Mala  custodia  pascit  lupum1.  »

4021.  Cum  alius  episcopus  haberet  multos  nepotu-
los,  ordinavit  ut  sederent  inferius  in  mensa  humiliori
ante  se;  et  cum  dande  essent  dignitates  et  quereret
consilium,  cum  nominarentur  probi,  repellebat  eos
usquequo  dicerent  de  nepotulis,  et  illis  dabat.  Quidam
autem  magnus  invitatus  sedit  ad  terram,  ad  mensam
puerorum.  Requisitus  quare,  respondit  episcopo  di-
cens  quod  de  alia  mensa  nesciebat  ad  dignitates  vocare
aut  conferre  eas  alibi  sedentibus2.

403.  Sunt  autem  prelati  aliqui,  cum  visitant,  magis
solliciti  quomodo  visitentur  loca  in  quibus  est  abundan-
ciacaponumet  anserumetgallinarumpinguium,  quibus
pascantur  et  impinguentur,  quam  loca  famelicarum
animarum,  ut  verboDei  reficiantur  ab  eis...  Audivi  a
magistro  Humberto3,  magistro  ordinis  Predicatorum,
quod,  cum  quidam  archidiaconus  venisset  ad  quam-

1.  Trait  répété  plusieurs  fois  sous  différentes  formes.  Y.  les
nos  68,  444,  488,  etc.

2.  Ms.  sedentes.  F°  456.

3.  Humbert  de  Romans.

23


354


ETIENNE  DE  BOURBON.


dam  parrochiam  sub  nomine  visitationis  cum  multo
comitatu,  et  satis  comedissent  in  sero,  et  mane  idem
facere  vellent,  quedam  nobiles  mulieres  convenerunt
ad  ecclesiam,  expectantes  ut  verbum  Dei  proponeret
vel  alia  faceret  que  pertinebant  ad  officium  suum.
Cum  autem  de  missa  iret  ad  mensam,  dixit  ei  quedam
nobilis  mulier  :  «  Ecce,  domine  archidiacone,  nos
omnes  per  totam  diem  musitavimus,  expectantes  quod
verbum  Dei  predicaretis  et  cure  officium  gereretis.  »
Cui  ille  :  «  Nos  non  intromittimus  nos  de  talibus.  »  Gui
illa  respondit  :  «  Parum  de  animabus  nostris  curavit,
qui  earum  vobis  curam  commisit1.  »

404.  Contra  negligenciam  in  officio  Dei  et  Eccle-
sie  :  ...  hic  et  in  futuro  arguentur  a  Domino  ad  offi-
cium non  venientes.  Item  sunt  aliqui  venientes,  sed
tardius...;  sunt  aliqui  qui  veniunt,  et  inarticulate  et
inattente  psallunt.  Frater  Gaudefridus  de  Blevex2
dicebat  quod  in  diocesi  Senonensi  quidam  sacerdos,
[cum]  conservaretur  quasi  recenter  mortuus,  subito
fuit  a  morte  evocatus;  et  inter  alia  que  dixit  se  vi-
disse  malorum  supplicia,  vidit  maximam  multitudi-
nem  ferencium  sarcinas  magnas  et  gravissimas  ad
ferendum,  nimis  sub  onere  laborancium  et  sudan-
cium.De  quibus  quesivit  ab  angelo  ductore  qui  essent,
et  cur  sic  affligerentur.  Qui  respondit  :  «  Isti  sunt  mi-
nistri  Ecclesie  in  ejus  officio  négligentes  quondam,
qui  portant  in  illis  sarcinis  versus,  psalmos  et  syllabas
que  sincopaverunt  et  detruncaverunt,  et  sub  eorum
oneribus  gravissime  opprimuntur  et  affliguntur 3.  »

1.  Fo  457.  Cf.  le  n°  497.

2.  Geoffroi  de  Blével,  déjà  cité  à  plusieurs  reprises.

3.  F°  457  vo.  Cf.  le  n°  212.


DU  DON  DE  FORCE.


355


De  impenitencia.

405.  Species  accidie  ultima  potest  dici  impeniten-
cia, que  est,  vel  quando  homo  actu  non  penitet  de
peccatis  suis  et  differt,  vel  [quando]  negligit  penitere. . .
Sepe  vero  fit  ut,  cum  homo  non  proponit  penitere  vel
proponit  non  penitere,  morte  subita  preoccupetur,  et
aliquando  ante  ejus  exitum  ei  reveletur  cui  dampna-
cioni  sit  obnoxius...  Item  audivi  quod,  cum  quidam
dives  moreretur  et  ad  penitenciam  moneretur  et  con-
fessionem,  dicebat  se  non  posse  penitere,  quia  ipse
ibat  ad  infernum  cum  magno  cursu,  dicens  gallice  :
«  Je  m'en  vois  en  enfer  les  granz  galoz.  »  Et  cum  non
posset,  déficiente  virtute,  totumdicere,  dicebat  sepe
repetendo  et  desperando  :  c<  Galoz,  galoz.  »  Et  post  :
«  Loz,  loz.  »  Et  hoc  dicens  expiravit1.


UNDECIMUS2  TITULUS.
[DE  AVARICIA.]

406.  Septimus  titulus  hujus  quarte  partis  est  de
quinto  septem  principalium  viciorum,  scilicet  de  ava-
ricia,  de  qua  merito  agitur  post  accidiam,  que  priva-
cione  consolacionis  et  defectu  boni  intimi  vel  eterni
surgit;  homo  enim  non  habens  bonum  spirituale

1.  F**  462,  462  v°.

2.  Ms.  Septimus.


356  ETIENNE  DE  BOURBON.

interius,  cupit  bonum  temporale,  quo  delectetur  exte-
rius...1

De  [illis]  que  monstrant  quant  mala  sit  avaricia.

407.  Dissuadet  avariciam  fuga  et  transitus  terre-
norum. . .  Divicie  ergo  sunt  ut  sompnium  :  dum  putantur
haberi,  deficiunt  et  decipiunt.  Audivi  a  quodam  probo
viro  quod  quidam  dives,  magnas  opes  congregans,
intrusit  eas  infra  murum  domus,  in  armario  lapideo
linito  de  foris  cemento  ad  modum  parietis  alterius,
ubi  superscripsit,  ut  melius  sciret  locum  :  «  Hic  est  »;
et  ibi  solitus  erat  respicere,  sive  comederet  vel  aliud
faceret,  juxta  illud  Mat.  vi  :  «  Ubi  est  thésaurus  tuus,  ibi
est  et  cor  tuum  ;  et  ubi  amor,  ibi  oculus.  »  Quod
ad vertens  quidam  clericus  suus,  et  accedens,  et  legens
scripturam,  cogitavit  quod  non  erat  ibi  pronihilo,  nec
ita  fréquenter  pro  nihilo  ibi  dominus  suus  oculos  fige-
bat.  Captans  ergo  horam  solitariam,  lapidem  super-
positum  admovit  et  pecuniam  removit,  lapidem  cum
cemento  reponens,  et,  ne  lapis  mendax  inveniretur,  ibi
superscripsit  :  «  Hic  non  est  »  ;  et  fugit  cum  pecunia.
Dives  autem  ille,  post  aliquantum  tempus  accedens  ad
locum  depositi,  vidit  alteratam  scripturam,  et  cum
legeret  :  ce  Hic  non  est  » ,  asserebat  :  «  Immo  hic  est  » ,
usquequo,  remoto  lapide,  vidit  pecuniam  sublatam2.

408.  Timbra  sequentem  se  fugit,  et  fugientem  se-
quitur  :  sic  aliquando  temporales  dignitates  et  divicie
et  innitentes  précipitant.  Vidi  quemdam  clericum  qui,

1.  F°  463.
l>.  F°  465.


DU  DON  DE  FORGE.


357


cum  audisset  quod  ista  temporalia  decipiunt,  quia
sequentes  fugiunt,  cum  aspiraret  ad  quamdam  digni-
tatem,  finxit  se  eam  respuere  et  fugere,  ut  sic  ei  dare-
tur;  que  cum  data  esset  alteri,  improperavit  predi-
catori  qui  dicebat  quod  dignitates  sequuntur  fugientes;
qui  respondit  quod  non  erat  vere  fugiens,  sed  per
dissimulacionem  fuge  forcius  honores  sequens... 1

409.  Item,  Eccl.  v  g  :  «  Cunctis  diebus  vite  sue
comedunt  in  tenebris  et  in  curis  multis  atque  tristi-
cia  »  ...  Hec  cure  non  sinunt  eos  dormire...  Audivi
quod,  cum  quidam  dives  maneret  juxta  [domum]  cujus-
dam  pauperis,  cum  post  cene  sue  delicias  intraret
lectum  suum  delicatum  et  mollem  ut  quiesceret,
occupatus  diversis  curis  irruent ibus  diversorum  bo-
norum  suorum  que  habebat  in  diversis  locis,  cum  non
posset  dormire,  audiebat  pauperem  post  cenam  pau-
cam  et  solacium  aliquod,  quod  habebat  cum  puero  suo,
suavissime  quiescentem  post  laborem  diurnum  in
lectoduro.  Quiinvidensejus  quieti,  surrexit  ante  diem,
et,  aperto  ostio  pauperis,  pependit  in  eo  bursam
plenam  pecunia  ;  qui  excitatus  in  mane,  vix  ab  uxore,
cum  vellet  egredi  domum,  cadentem  pecuniam  rece-
pit  ;  et  cum  diu  deliberasset  quid  faceret,  timens  ne
uxor  vel  alius  furaretur  ei,  finxit  se  pati  in  renibus,
occultans  sub  lecto  suo  et  jacens  supra,  non  valens
dormire  de  nocte  pre  sollicitudine  [in  qua]  erat  quid  de
ea  faceret.  Cum  autem  dives  quereret  ab  uxore  paupe-
ris quid  vir  suus  haberet,  qui  non  audiebatur  ultra
cantans,  et  illa  assereret  quod  pateretur  in  renibus,
ait  :  «  Ego  veniam  et  curabo  eum.  »  Et  accedens  et


1.  Ce  trait  est  prêté  plus  haut  à  un  archidiacre  (n°  269),


358


ETIENNE  DE  BOURBON.


pecuniam  suam  repetens  et  reportans,  restituta  est
pauperi  quies,  pristina  sanitas  et  jocunditas  cum
sompno1.

De  malis  condicionibus  avaricie.

410.  Item  similes  sunt  avari  Helio  Pertinaci  impe-
ratori,  de  quo  dicitur  in  cronicis  quod,  cum  esset  in
vita  privata,  ita  tenax  erat  et  parcus,  quod  dimidiam
lactucam  in  mensa  sua  apponebat.  Item  contra  cupidos
et  tenaces  dicebat  magister  Jacobus  de  Vitriaco  quod
quidam  tantum  pastillum  servavit,  quod,  cum  aperire-
tur,  exiverunt  inde  mures  coram  hospitibus  suis.  Qui-
dam pocius  dimittunt  res  putrescere,  et  dant  pocius
porcis,  canibus  et  gallinis  quam  pauperibus.  Job
xxii  e  :  «  Nil  remansit  de  cibo  ejus  ;  propterea  nil  rema-
nebit  de  bonis  ejus.  »  Item  idem  :  Quidam  tamdiu
retinent  vestimenta  sua,  quod  nullo  usui  apta  sunt,  et
ita  defraudant  pauperes,  et  faciunt  de  cappa  usitata
tunicam,  post  caligas,  post  soccos,  ita  quod  nil  cedit  in
usum  pauperum.  Item  de  quodam  tali  dicebat  idem
quod,  cum  esset  in  congregacione  militum  et  diceret
servienti  suo  :  «  Aufer  mihi  capam  meam  forratam  »,
et  ille  non  inveniret  tam  cito  eam  inter  multas  vestes
de  quibus  pertica  erat  onerata,  ait  dominus  :  «  Fili

1.  F0  465  v°.  Gf.  le  n°  506.  Il  est  à  peine  besoin  de  faire  remar-
quer que  la  fable  du  savetier  et  du  financier  contient  ici  des  addi-
tions qui  ne  se  trouvent  pas  dans  les  versions  modernes,  ni  même
dans  celle  de  Jacques  de  Vitry  (f°  59  de  son  ms.).  Mais  on  la  ren-
contre sous  une  forme  identique  dans  une  des  Latin  Stories  de
Th.  Wright,  qui  sont  en  grande  partie  de  l'époque  de  notre  auteur
(n°  70).


DU  DON  DE  FORCE.


359


meretricis,  non  cognoscis  tu  eam?  »  Gui  respondit
iratus  :  «  Ita,  domine,  transacti  sunt  septem  anni.  »
Quod  audientes  alii  riserunt1.

411.  Avarum  mors  necat  atra.  In  dolore  et  tristicia
consueverunt  mori  divites,  cum  advelluntur  violenter
arebusamatis.  Audivi  in  sermonibus  quod,  cum  quidam
dives  laboraret  ad  mortem,  dicebat  secum  anime  sue  :
«  0  anima  mea,  quare  vis  me  derelinquere  ?  Ecce  ac-
quisivi  tibi  tôt  pulcras  domos,  tôt  vineas,  agros,  prata,
et  sic  de  aliis,  et  paratus  sum  tibi  plura  acquirere  et
meliora,  si  adhuc  remanseris.  »  Et  cum  nec  sic  cessaret
dolor,  sed  urgeret  eum,  fecit  adportari  ante  se  vasa
preciosa  argenti  et  auri,  que  multum  solebant  eum  de-
lectare  aspectu  suo,  [et]  ait  :  «  Ecce,  si  manseris,  ista  et
adhuc  ampliora  habebis.  »  Et  cum  nec  sic  cessaret,  sed
augeretur  doior,  ait  :  «  Ex  quo  nec  sic  vis  remanere,
dyabolo  te  reddo.  »  Et  hoc  dicendo  cum  dolore  animam
demonibus  reddidit2...

412.  [Avarus]  est  cecus...,  similis  Sedecie,  quem
Nabuchodonosorexcecavit  inReblata,  [quod]  interpre-
tatur  «  Multa  habens  »  et  signât  multitudinem  tempora-
liumbonorum,  in  qua  excecantur  divites,  ut  non  videant
quid  agendum.  Audivi  quod  quidam  magnus  magister  in
litteratura  habuit  discipulum  nobilem  génère,  qui  dice-
bat sepe  coram  magistro  suo  quod  episcopi  Francie
ceci  erant,  qui  magistrum  tantum  clericum  non  voca-
bant  ad  bénéficia  prebendarum.  Qui  cum  factus  esset
episcopus,  vocavit  nepotes  suos  ad  bénéficia  eccle-
siastica, magistro  contempto.  Unde,  cum  ipse  in

1.  F°  469  v°.

2.  Cf.  le  n°  59.


360


ETIENNE  DE  BOURBON.


quadam  processione  clara  luce  esset,  occurrit  ei
dictus  magister  suus  cum  duobus  torciis  succensis,
et,  cum  causam  hujus  facti  requireret  episcopus,  ait  :
«  Domine,  hoc  ideo  feci,  ut  repellam  a  vobis  cecitatem
quam  videbatis  in  aliis,  qui  me  non  vocabant;  tantum
transistis1  ex  acquisicione  honoris  et  diviciarum,  ut
non  videatis  in  vobis  dives  quod  videbatis  in  aliis  pau-
per  ante  episcopatum 2  ! . . .  »

413.  Avarus  est  excors...,  non  habens  cor  ad  Do-
minum  vel  in  oracione,  sed  in  bursa  vel  in  archa,  nec
secum,  sed  extra.  Audivi  quod,  cum  quidam  magnus
dives  qui  multum  adheserat  mundo,  qui  nec  in  mortis
articulo  poterat  induci  ad  hoc  quod  relinqueret  ea
que  injuste  possidebat,  aut  quod  aliquid  de  eis  pro
Deo  erogaret  atque  cor  suum  haberet  ad  Deum  ut
peniteret  de  commissis,  sic  mortuus  esset  extra
patriam  suam,  cum  amici  ejus  aperirent  corpus  ejus,
ut  intima  ejus  eicerent  et  corpus  ejus  ad  terram  suam
déferrent,  cor  in  eo  non  invenerunt.  Cum  autem  ape-
ruissent  archam  in  qua  erant  thesauri  ejus,  invenerunt
super  pecunias  suas  cruentum  jacentem.  Hoc  exem-
plum  audivi  a  quodam  predicatore  religioso  in  sermone
quodam3.

1.  Ms.  quam  cum  transistis.

2.  Ce  trait  est  attribué  par  d'autres  à  Robert  de  Gbartres  et  à
un  de  ses  disciples.  (V.  Bromyard,  tit.  Judicium;  Th.  Wright,
Latin  Stories,  n°  73.)  Le  népotisme  est  d'ailleurs  un  des  vices
contre  lesquels  les  prédicateurs  du  temps,  et  Etienne  de  Bourbon
en  particulier,  tonnent  le  plus  volontiers.  Jacques  de  "Vitry  déclare
qu'il  a  connu  un  enfant  installé  par  Pévêque,  son  oncle,  dans  la
stalle  de  son  archidiacre  et  la  souillant  encore,  comme  naguère
le  giron  de  sa  nourrice.  (Ms.  lat.  17509,  f°  24.)  Cf.,  ci-après,  les
nos  444  et  suiv.

3.  F°  473  v°.


DU  DON  DE  FORGE.


361


414.  Avarus  coacervat  opes  alienis...  Referebat
magister  Nicholaus  de  Flavinfiaco]1,  in  sermone  quo-
dam,  quod  quidam  cecus  pauper  de  elemosinis  sibi
datis  congregavit  pecuniam,  subtrahens  eas  ori,  et
vendebat.  Qui  factus  usurarius  accumulavit  multam  in
archa,  nulli  sinens  ibi  tangere,  nec  audebat  eam  dimi-
nuera, sed  se  afïligebat  frigore  et  nuditate  et  famé.  Et
cum  solus  jaceret  in  caméra  in  qua  erat  pecunia,  sur-
gebat  nocte  média,  et,  aperiens  archam,  delectabatur
singula  tractando  et  considerando  et  computando  si
omnia  ibi  essent  intègre  ;  et  audiebat  ibi  vocem  quod
in  illa  pecunia  nihil  haberet  et  quod  inutiliter  de  ea
gauderet,  cum  esset  fabri  cujusdam  civitatis propinque.
Quod  cecus  sepe  audiens  et  dolens,  maluit  eam  perdere
quam  ad  illum  deveniret.  Fecit  ergo  fodi  maximum
truncum  qui  erat  in  domo  sua,  et  dictam  pecuniam  ibi
intrusit,  et  precipitari  fecit  eam  in  fluvium,  ut  illius
nullus  haberet  usum.  Piscatores  autem,  per  descensum
fluvii  piscacioni  intendentes,  cum  sagena  extraxerunt
dictum  truncum  et  portaverunt  ad  littus  dicte  civitatis.
Ubi  videns  faber  truncum  jacentem,  credens  quod  esset
[aptus]  incudi  suo  defigende,  émit  eum,  et,  cum  de-
portasset  ad  domum  suam,  incudem  volens  infigere,
invenit  intus  pecuniam  et  habuit,  ceco  pre  inopia  et
dolore  déficiente2.

De  usura.

415.  Dicto  de  avaricia  in  génère,  dicendum  est  de

1.  Archevêque  de  Besançon.

2.  F°  474.  On  trouve  à  peu  près  la  même  anecdote  dans  les
Gesta  Romanorum  (ch.  109)  et  dans  les  Latin  Stories  de  Th.  Wright
(p.  27  et  220).  Ce  conte  est  d'origine  orientale.  (Y.  Benfey,
Pantschatantra,  I,  604.)


362


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


aliquibus  ejus  speciebus,  et  primo  de  usura...  Usura-
rius,  si  vult  evadere  dampnacionem,  oportet  quod
evomat  per  restitucionem  pecuniam  maie  acquisitam
et  per  confessionem  culpam;  alioquin  evomet  per
penam  in  gehermam.  Item  dieebat  quidam  predicator
quod  accidit  in  quadam  civitate  quod  venit  in  ea
quidam  puer  pauperrimus  et  scabiosus,  et  sic  tune
vocabatur  diminutivo  nomine.  Qui,  factus  aliquando
grandiusculus,  carnes  a  macello  portabat  pro  pane;
ubi  congregans  aliquantulos  nummos,  eos  tradidit  ad
usuram.  Quibus  multiplicatis,  émit  aliquantulam  ves-
tem  honorabiliorem.  Post  contraxit  cum  quadam,  et
incepit  per  usuras  magis  ascendere  et  nomine  et  divi-
ciis  :  unde  cepit  Martinus  Scabiosus  vocari,  nomine
priori  cedente  in  agnomen  ;  postea,  cum  factus  esset
divicior,  domnus  Martinus  ;  postea  dominus  Martinus,
cum  esset  de  divicioribus  civitatis.  Postea,  auctus  per
usuras,  factus  superlativus  omnium  in  diviciis,  voca-
batur ab  omnibus  meus  dominus  Martinus1;  ita  ut
omnes  eum  quasi  dominum  venerarentur.  Sed,  nisi
gradatim  descendat  restituendo  ut  ascendit  usurando,
subito  et  in  momento  usque  ad  inférai  novissima
descendet2.

416.  Multi  taies  consueverunt  subito  mori,  alii  ad-
mittere  usum  lingue;...  alii,  eciam  si  vellent,  non
habent  restituendi  spacium,  sed  relinquunt  disposicioni
aliorum,  qui,  si  ipsi  viventes  parum3  curaverunt,  ipsi
minus  curabunt.  Cum  quidam  miles  cuidam  diviti

1.  Cette  gradation  devait  s'exprimer  ainsi  en  français  :  Martin
le  galeux;  maître  Martin;  seigneur  Martin;  monseigneur  Martin.

2.  F0  475  v°.

3.  Ms.  parum  viventes  cur  parum.


DU  DON  DE  FORGE.


363


usurario  vellet  dare  fîliam  suam  pro  filio  suo,  ut  pro-
miserat,  sic  arguit  eum  curialiter,  me  audiente.  Cum
diceret  ille  quod  proponebat  restituere  plene  ante
mortem  :  «  Cur  ergo,  ait  miles,  vos  alienis  opibus  et
peccatis  oneratis  et  in  periculo  custodie  pecunie  aliène
vos  ponitis,  cum  aliam  utilitatem  habere  non  propo-
natis  nisi  manus  inquinatas  ex  computacione  reddendi
et  accipiendi,  cum  sciatis  quod  oporteat  reddere  aut
pendere1,  ut  dicitur  vulgariter?  Quare  non  cessatis
et  redditis,  dumpotestis?  »  At  ille  ad  hec  verba  obmu-
tuit...

417.  Item  alii  in  fine  maxime  obstinati  sunt,  quasi
si  jam  essent  in  inferno.  Refero  quod  vidi  oculis  meis,
cum  essem  juvenis  studens  Parisius  et  venissem  ad
ecclesiam  Béate  Virginis  die  sabbati,  ad  vesperas  au-
diendas.  Vidi  ibi  hominem  ibidem  portatum  in  lecto,
qui  aliquo  membrorum  suorum  paciebatur,  habens  in
eo  ignem  illum  qui  sacer  vel  infernus  solet  appellari2;
et  vallatus  erat  multitudine.  Cumque  testarentur  vicini
sui  quod  esset  usurarius,  monebant  eum  sacerdotes  et
clerici  quod  quittaret  et  reddere  promitteret  usuras,  ut
eum  beata  Virgo  liberaret  ab  illo  morbo.  Qui  eos  ali-
quatenus  audire  nolebat,  nec  vituperiis  nec  blandi-
mentis;  et,  cum  finite  essent  vespere,  in  eadem
obstinacia  perseverabat ,  cum  jam  ille  ignis  totum
corpus  ejus  occupasset,  et  versus  esset  in  nigredinem
et  inflacionem,  et  oculi  ejus  de  capite  ejus  defluerent.

1.  «  Il  faut  rendre  ou  pendre  »,  vieux  proverbe  français.

2.  Le  mal  des  ardents.  On  sait  que  ceux  qui  en  étaient  atteints
étaient  portés  devant  l'église  de  Notre-Dame  de  Paris  pour  obtenir
leur  guérison.  Ils  recouraient  aussi  à  Notre-Dame  de  Soissons.
(V.  le  no  100.)


364


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


Unde  tanquam  canis  ab  ecclesia  ejectus,  ibi  in  illa
obstinacia  ab  illo  igne1  in  ipsa  vespertina  hora  est  con-
sumptus2.

418.  Item  [usura]  privât  venia  et  misericordia.
Mat.  vi  c  :  «  Si  dimiseritis  hominibus,  dimittet  vobis
pater  noster  celestis  ;  si  non  dimiseritis ,  non  dimittet
vobis  ;  quia  non  dimittitur  peccatum  nisi  restituatur
ablatum.  »  Audivi  quod,  cum  quedam  bona  mulier  ha-
beret  virum  usurarium,  assidue  rogabat  eum  ut  resti-
tuerez et  fïeret  pocius  pauper  Christi  quam  dives
diaboli.  Cui  cum  non  acquiesceret,  subito  capitur  a
domino  suo  terreno,  et,  maie  detractatus,  liberatus  est
pro  data  pro  redempcione  pecunia  quam  acquisierat
usurarie.  Eo  autem  liberato,  flebat  uxor  amarissime.
Cum  autem  eam  super  [hoc]  argueret  :  «  Modo  sum
pauper,  qualem  me  desiderabas  »,  ait  illa  :  «  Non
fleo  quia  pauper  estis;  sed  quia,  recedente  pecunia
que  debebat  restitui,  remansit  peccatum  nobis,  quod
debuisset  restituendo  et  penitendo  dimitti3.  »

419.  Item  privandus  est  [usurarius]  ecclesiastica
sepultura,  quia  ei,  si  habeat,  pocius  nocet  quam  pro-
sit.  Gregorius,  Dialog.  :  «  Quos  peccata  gravia  deprimunt,
non  ad  absolucionem,  sed  pocius  ad  majoris  dampna-
cionis  cumulum  est  quod  eorum  corpora  in  ecclesiis
ponantur.  »  Vidi  ego  in  civitate  Bisumptina  quemdam
usurarium  magnum,  qui,  cum  jocundus  sedisset  ad
mensam  suam  ut  comederet,  subita  morte  in  ipsa
mensa  percussus  cecidit  ;  quod  videntes  ejus  filii,  quos

1.  Ms.  illo  ipse.

2.  F°  476.

3.  Fo  477.


DU  DON  DE  FORGE.


365


habebat  de  duabus  conjugibus,  ad  gladios  cucurrerunt,
pâtre  dimisso,  super  archas  compugnantes  de  eis  cus-
todiendis  et  saisiendis,  de  anima  patris  vel  corpore
parum  curantes.  Cum  autem  fuisset  sepultus,  junctus
parieti  ecclesie  parrochialis  Sancti  Johannis1,  et  facta
fuisset  ibisepulturaprominens,  juncta  parieti  et  inserta,
in  mane  inventa  [est]  a  pariete  repuisa  et  longe  depulsa,
quasi  si  per  hoc  innueretur  quod  non  haberet  commu-
nionem  cum  ecclesia2.

420.  Dissuadere  débet  [usurarios]  cita  mors  et  su-
bita  qua  fréquenter  feriuntur...  Vidi  aliquem  qui
surrexit  de  mensa,  ubi  satis  comederet,  in  medio
domus  sue,  qui  subito  mortuus  cecidit.  Alius,  in  nup-
ciis  percussus,  morte  subita  preventus  est.  Alius,
cum  die  Pentecostes  magnum  festum  fecisset,  et  in
mane  disposuisset  comedere  novos  pullos  anserum,
inter  uxoris  verba,  juxta  eam  jacens,  subito  percussus,
admisit  et  sensum  et  motum  et  vitam.  Item  accidit
apud  Divionem,  circa  annum  Domini  M  ce  XL,  quod
quidam  usurarius  volebat  nupeias  cum  magno  gaudio
celebrare  ;  et  cum  duceretur  cum  instrumentis  orga-
nicis  ad  parrochiam  ecclesie  Béate  Virginis,  et  esset
sub  porticu  ecclesie,  ut  sponsa  sua  ei  consentiret  et
matrimonium  ratificaretur  per  verba  de  presenti,  ut

1.  L'église  cathédrale  de  Besançon.

2.  F0  477  v°.  On  sait  que  la  sépulture  chrétienne  était  refusée
aux  usuriers  impénitents,  et  que  la  pénitence  exigée  d'eux  n'était
autre  que  la  restitution  intégrale.  Jacques  de  Yitry  l'atteste  en
citant  un  exemple  du  même  genre,  celui  d'un  usurier  qui  avait
payé  une  forte  somme  pour  être  enseveli  dans  l'église,  contraire-
ment à  la  règle,  et  qui,  se  levant  de  son  cercueil,  saisit  un  candé-
labre et  en  frappa  tous  les  clercs  présents.  (Ms.  17509,  f°  122.)


366


ETIENNE  DE  BOURBON.


moris  est1,  et  sic  in  ecclesia  matrimonium  solernpni-
zaretur  in  misse  celebratione  et  aliis,  cum  hec  ibi
fièrent,  et  sponsus  et  sponsa  deberent  cum  gaudio  in
ecclesia  introduci,  quidam  usurarius  lapideus,  qui  erat
supra  in  porticu  sculptus  quando  eum  dyabolus  lapideus
deportabat  ad  infernum,  cecidit  cum  bursa  sua  super
caput  vivi  usurarii  qui  debebat  matrimonium  contra-
here,  et  oppressit  et  occidit  eum;  et  converse  sunt
nupcie  in  luctum,  et  gaudium  in  merorem;  et  exclusus
est  vivus  per  lapideum  ab  ecclesie  ingressu  et  sacra-
mentis,  quem  non  excludebant,  sed  introducere  vole-
bant  sacerdotes.  Usurarii  aut  alii  de  villa,  data  pecunia,
fecerunt  destrui  alias  sculptas  imagines  que  erant  in
dicto  porticu,  extra,  in  anteriori  parte  ejus,  quas  ego
vidi  ibi  destructas,  ne  consimilia,  in  consimili  casu  vel
aliis,  eis  acciderent2.

42!  1 .  Alii  moriuntur  blasphemando  et  dyabolo  se  red-
dendo,  ut  supra  dictum  est;  alii  magnum  tormentum
sustinendo  in  morte,  ut  iste  de  quo  supra  dixi  me
vidisse  eum  in  ecclesia  Béate  Virginis  Parisius,  qui
subito  est  in  nigredinem  et  tumorem  versus,  et  illo  igne ,
qui  infernalis  dicitur,  consumptus3.  Item  legi  in  libro
cujusdam  antiqui  fratris  quod  in  Lombardia  [beatus

1.  Les  paroles  de  présent,  qui  constituaient  l'engagement
définitif  des  époux,  s'échangeaient,  par  conséquent,  sous  le  por-
tique, avant  d'entrer  dans  l'église  :  les  mariés  ne  s'avançaient  vers
l'autel  que  pour  assister  à  la  messe  et  aux  cérémonies  complémen-
taires du  mariage.

2.  F0  478  v°.  Cf.,  ci-dessus,  le  n°  53.  L'église  de  Notre-Dame  de
Dijon  est  du  xnr3  siècle  :  cette  anecdote,  en  même  temps  qu'elle
montre  le  peu  de  respect  des  bourgeois  du  temps  pour  les  ouvrages
des  imagiers,  prouve  que  le  monument  existait  déjà  en  1240.

3.  V.  le  no  417.


DU  DON  DE  FORCE.


367


Dominicus]  visita  vit,  ad  preces  aliquorum,  quemdam
legistam,  magnum  advocatum  etusurarium,  quem  gra-
viter infirmum  rogavit  in  presencia  sacerdotis  quod
usuras  suas  restitui  preciperet1;  qui  nolebat  acquies-
cera, dicens  quod  filios  et  filias  nolebat  pauperes  relin-
quere  ;  et  ideo  recessit  sanctus  Dominicus  cum  aliis  et
cum  cor  pore  Christi.  Confusi  autem  sunt  amici  :
rogaverunt  eum  ut  promitteret  usquequo  commu-
nionem  reciperet,  et  ne  christiana  sepultura  careret  ;
quod  fecit,  sic  eos  decipere  credens.  Eis  autem  reee-
dentibus  postquam  communionem  receperat,  cepit
clamare  se  totumsuccendi,  et  quod  posita  erat  gehenna
in  os  ejus  :  «  Ecce  totus  ardeo  »  ;  et,  elevata  manu,
dicebat  :  «  Ecce  tota  ardet  » ,  et  sic  de  aliis  membris  ;  et
sic  mortuus  et  consumptus  est2.

ks%%  De  morte  subita  feneratorum,  et  quomodo
portantur  a  demonibus ,  referebat  magister  Nicholaus
de  Flavigni3,  in  sermone  quodam,  hoc  terribile  exem-
plum.  Cum  quidam  dives  usurarius  parum  timeret  Dei
judicium,  cum  quadam  nocte  satis  cenasset  et  cum
uxore  jaceret,  subito  tremens  a  stratis  exiliit;  et,  re-
quisitus  ab  uxore  quid  haberet,  ait  :  «  Ego  modo  fui
raptus  ad  Dei  judicium,  ubi  tôt  et  tantas  querimonias
et  accusaciones  audivi  contra  me,  quod  nescivi  quid
agerem  ;  et  cum  diu  fuerim  ad  penitentiam  expectatus,
audivi  summum  judicem  sentenciam  dampnosam4  con-


1.  Ms.  preciperet  beatus  Dominicus.

2.  F0  479.  Ce  trait  est  rapporté  en  abrégé,  et  avec  des  circons-
tances quelque  peu  différentes,  dans  le  supplément  de  la  Vie  de
S.  Dominique  (Échard,  I,  40).

3.  Archevêque  de  Besançon,  souvent  mentionné  dans  ce  livre.

4.  Ms.  dampnosis.


368


ETIENNE  DE  BOURBON.


tra  me  tulisse  et  me  demonibus  exposuisse,  qui  hodie
debent  ad  me  venire  et  me  secum  déferre.  »  Et  cum  hoc
dixisset,  induit  quamdam  vestem  cujusdam  vilis  vadii,
que  pendebat  ad  perticam  suam,  et  exivit  domum,
invita uxore  sua.  Suiautem,  sequentes  eum,  invenerunt
eum  quasi  amentem  in  quadam  ecclesia  monachorum,
qui  dicebant  matutinas  suas,  et  ibi  eum  custodierunt
usque  circa  sextam.  Qui  nec  aliqua  admonicione  vole-
bat  confiteri  peccata,  vel  restituere,  vel  penitentie
signum  facere.  Cum  autem  post  missam  sui  eum  ad
domum  reducerent,  et  cum  irent  juxta  fluvium,  appa-
ruit  eis  navis  cursu  rapidissimo  ascendens  contra  cur-
sum  aque,  que  a  nullo1  videbatur  duci.  Tum  predictus
usurarius  dicebateamplenam  demonibus,  aquibus  erat
et  rapiendus  et  deportandus.  Quo  dicto,  rapitur  ab  eis
et  in  navi  ponitur,  que  subito,  cursu  retroacta,  cum
preda  sua  disparaît2.

423.  Audivi  de  quodam  usurario  quod,  cum  graviter
infirmaretur  et  nil  vellet  restituere,  precepit  plénum
horreum  de  frumento  pauperibus  erogari;  quod  cum
servi  sui  vellent  facere  et  frumentum  accipere,  inve-
nerunt illud  conversum  in  serpentes;  quod  audiens
usurarius  dictus,  compunctus  omnia  restituit,  et  prece-
pit quod  mortuus  proiceretur  nudus  in  medio  serpen-
tum,  ut  corpus  sic  voraretur  a  serpentibus  in  presenti
ne  anima  voraretur  in  futuro  ;  quod  factum  fuit.  Cujus
corpus  ita  voraverunt  serpentes,  quod  non  dimiserunt
ibi  nisi  ossa  alba.  Quidam  addunt  quod  evanuerunt  ser-
pentes, et  remanserunt  ossa  alba  et  nuda  cum  lumine3.

1.  Ms.  ad  nullo.

2.  Fo  479  yo.

3.  Fo  480.


DU  DON  DE  FORCE.


369


424.  [Usurarius]  servat  aliis  et  congregat  divicias
a  quibus  est  spoliandus.  Aliquando  veniunt  in  manus
inimicorum  suorum  capitalium  ea  que  congregavit...
Cum  quidam  usurarius  Bisumptinensis  in  extremis
nollet  facere  aliquod  testamentum  vel  eleemosynam,
sed  omnia  dimisisset  in  disposicione  uxoris  sue,  cum
ipse  esset  sic  mortuus,  uxor  sua,  videns  quemdam  ini-
micum  suum,  contraxit  cum  eo  cito  post  mortem  viri
sui.  Quam  cum  argueret  quedam  proba  mulier,  dicens
quod  vir  suus  erat  adhuc  calidus  in  sepulcro,  respon-
dit  :  «  Si  calidus  est,  sufïlate  eum4.  »  Hec  sunt  elee-
mosyne  quas  fecit  pro  anima  ejus2.

De  furto  et  rapina.

425.  Hic  dicendum  est  de  furto  et  rapina  :  rapina
enim,  large  sumpto  vocabulo,  est  furtum,  secundum
quod  furtum  est  retractio  rei  aliène  invito  domino.
Differunt  autem  stricte,  sumptis  et  proprie  vocabulis  :
predo  enim  est  qui  rem  alienam  capit  aperte  et  vio-
lenter; latro,  qui  latet  in  silvis  vel  alibi,  insidians  eis
quos  spoliet  violenter.  Fur  dicitur  a  furno,  nigro  vel
obscuro,  quia  per  tenebras  incedit...

Peccato  furti  et  rapine  timor  annexus  est  ;  timent
enim  fures  deprehendi  et  occidi.  Vidi  ego  quemdam
latronem  qui  confitebatur  mihi,  in  quadam  silva,  quod
per  septennium  habitaverat  in  silvis  sinetecto,  spolians

1.  C'est-à-dire  «  soufflez  dessus.  »

2.  F0  481.  Dans  le  recueil  de  Jacques  de  Vitry,  un  chevalier,
après  avoir  été  dépouillé  par  un  usurier  et  emprisonné  sur  ses  ins-
tances, finit  par  épouser  sa  veuve  et  jouir  de  toutes  ses  richesses.
(Ms.  17509,  fo  120.)

24


370  ETIENNE  DE  BOURBON.

transeuntes  ;  et  [cum]  omnes  eum  timerent,  ipse  adeo
omnes  timebat,  quod  vix  sompnum  modicum  ad  mo-
mentum  capiebat.  Socios  eciam  suos  adeo  timebat,  quod
non  sustinebat  quod  adpropinquarent  ei  vel  jacerent
prope  eum.  Semper  vestitus  et  cum  armis  ibat,  et  tôt
et  tanta  sustinuerat  pro  scelere  suo,  quod  vix  unquam
aliquis  martyr  tanto  spacio  propter  Deum  sustinuit
tanta.  Cum  autem  ego  multum  laborassem  circa  eum
convertendum  etadterram  transmarinam  mittendum,
solus  cum  eo,  quia  non  paciebatur  socium  nostrum
aceedere,  dicebat  quod  hoc  non  faeeret,  nisi  quidam,
qui  ei  injuriam  fecerant,  ei  emendarent.  Cum  autem
ipse  nobilis  et  maximus  et  robustissimus  corpore
videretur,  cito  post  insiliens  ut  spoliaret  quemdam
parvulum  hominem  merces  portantem,  ita  meticulo-
sus  et  excors  inventus  est,  quod,  ab  illo  preventus,
dejectus  est,  captus  et  ligatus  ;  et  ductus  est  a  justicia
seculari,  distractus  et  suspensus1.

426.  Fur  vel  raptor  valde  rusticus  est,  ut  milvus
et  bubo  inter  aves  :  alter  rapit  violenter  pullos  galline,
alter  rapit  de  nocte  latenter  odiendo  lucem.  Sicut  enim
magne  nobilitatis  et  liberalitatis  est  dare,...  econtra
magne  innobilitatis  et  rusticitatis  est  furari  vel  ra-
pere.  Quod  magister  Alanus2  probavit  militibus  apud
Montem-Pessulanum,  ubi  incipienti  légère  in  theologia
intrantes  milites  scolas  cum  quesi vissent  multa  ab  eo,
dixit  quod  volebat  unam  questionem  ab  eis  primo

1.  F°  481.  Cette  conférence  solitaire  avec  un  chef  de  brigands
est  un  des  traits  les  plus  touchants  de  la  carrière  si  peu  connue
de  notre  missionnaire  dominicain.  Elle  est  mieux  racontée  plus
loin  (n°  515).

2.  Alain  de  Lille.


DU  DON  DE  FORCE.


371


solvi,  scilicet  que  major  esset  nobilitas  et  curialitas
demundo.  Illi,  querentes  induciaspernoçtem,  in  mane
responderunt  quod  dare  liberaliter  ;  quorum  sentencie
eonsensit,  et  eis  per  oppositum  conclusit  et  intulit  :
«  Ergo  major  rusticitas  de  mundo  est  auferre  alienum
ab  invito;  et  cum  vos  hoc  faciatis  et  de  his  que  ra-
pitis  vivatis,  super  omnes  estis  maxime  innobiles  et
rustici1.  »

.427.  Dati  sunt  eciam  imis,  preponentes  terrena  ce-
lestibus,  imas  summis,  vel  dati  sunt  imis  et  vilibus
officiis  ;  quod  quidam  frater  improperavit  optime  qui-
busdam  militibus,  qui  ducebant  predas  pauperum  ante
se  boum  et  vaccarum.  Cum  quererent  a  Fratribus
Predicatoribus ,  quando  primo  ingrediebantur  Bur-
gundiam,  qui  essent,  et  illi  respondissent  quod  Pre-
dicatores,  quidam  ex  fratribus,  advertens  quod  essent
predones,  quesivit  çujusmodi  homines  essent.  Res-
ponderunt :  «  Immo  videtis  quod  milites  sumus.  »
Respondit  frater  :  «  Non  ;  sed  videmus  quod  bubulci  et
vacarii  estis  et  caprarii,  quia  équités  ducunt  equos,  et
caprarii  capras,  bubulci  boves,  vacarii  vaccas.  Quales
estis  qui  talia  duçitis,  quod  est  vilissimum?  Non  eru-
bescitis  ducere  pecora  rusticorum  et  pauperum  aliéna,
qui  erubesceretis  ducere  propria?  Sed,  ut  dicam
verius,  ducunt  vos  dicta  jumenta  ad  inferni  patibulum
pocius  quam  vos  ipsa  ad  vestram  domum2.  »

1.  Cf.  le  no  292.

2.  F0  483  v°.  C'est  là  encore  un  souvenir  des  premiers  temps  de
Tordre  de  S.  Dominique,  transmis  à  Etienne  par  ses  frères  de
Bourgogne,  et  ce  n'est  pas  le  moins  intéressant.  Jacques  de  Vitry
stigmatise  également  les  enlèvements  de  bestiaux  commis  par  les
chevaliers  au  préjudice  des  vilains  :  «  Multi  hodie  milites,  per


372


ETIENNE  DE  BOURBON.


428.  Fur  vel  raptor  est  proditor  apud  Dominum,
cujus  fidelem  et  filium  injuste  spoliât  et  fratrem...
Item  fréquenter  consueverunt  esse  proditores  contra
dominos  suos  servientes  qui  furantur  eis,  sua  edendo
et  bibendo  cum  eis  et  de  suo,  cum  ipsi  eis  se  et  sua
committant;  ut  accidit  de  servientibus  clericorum,  qui
fere  sunt  omnes  fures  Parisius.  Un  de  accidit  ibi  quod
aliquando  hujusmodi,  ut  dixit  magister  Jacobus,  gar-
ciones  constituerunt  sibi  unum  qui  esset  magister
eorum  in  furtis,  coram  quo  consueverant  venire,  qui
inquirebat  de  factis  eorum.  Cum  semel  coram  eo  con-
venissent,  et  inquireret  quomodo  scirent  furari  dominis
suis  et  quomodo  proficiebant  in  furando,  ait  unus  :
«  Ego  scio  facere  de  tribus  pictis  unum  denarium  »,
et  dixit  per  quem  modum.  Alius  dixit  quod  de  obolo
denarium  ;  alius  quod  de  tribus  pictis  ;  alius  dixit  quod
de  una  piçta  denarium1,  et  dixit  modum  :  in  domo

angarias  quas  corvées  gallici  appellant,  a  suis  hominibus  accipiunt,
et  nec  eis  panem  ad  manducandum  tribuunt...  Multi hodie  dicunt,
quand o  arguuntur  quod  vaccam  pauperi  agricole  abstulerunt  :  Suf-
ficiat  rustico  quod  ei  vituium  dimisi,  et  quod  eum  vivere  sino...
Accepi  anserem,  et  dimisi  ei  plumani.  »  (Ms.  17509,  f°  104.)

1.  La  progression  est  mieux  observée  et  plus  compréhensible
dans  la  version  de  Jacques  de  Vitry,  qui  est  semblable  à  celle  que
cite  Th.  Wright  d'après  un  manuscrit  anglais  (Latin  Stories,
n°  125)  :  «  Primus  ait  :  Domine,  scio  furari  de  uno  denario  unam
pictaviam.  Magister  ait  :  Parum  est.  Alius  dixit  :  Domine,  novi
furari  de  uno  denario  unumobolum.  Tertius  dixit  :  Et  ego  de  uno
denario  très  pictavias,  sive  tria  minuta.  Gumque  diversi  diversa
dicerent,  unus  surrexit,  dicens  :  Ego  de  una  pictavina  novi  dena-
rium unum  furari.  »  (Ms.  17509,  f°  131.)  Le  premier  gagne  ainsi
vingt-cinq  pour  cent,  le  second  cinquante,  le  troisième  soixante-
quinze,  et  le  dernier  quatre  cents  pour  cent,  l'obole  étant  la  moitié
du  denier,  et  la  picte  ou  poitevine  la  moitié  de  l'obole.  Tout  cela
est  beaucoup  plus  fort  que  le  sou  pour  livre.


DU  DON  DE  FORGE .


373


cujusdam  revenditoris ,  ubi  accipiebat  res  vénales,  ut
legumina,  candelas  et  alia,  accipiebat  et  mostardam;
qui  pictatam  dividebat  ei  in  quatuor  partes,  et  quam-
libet  computabat  pro  una  picta;  quintam1,  quia  res
accipiebat  ab  eo,  dabat  ei  venditor  gratis,  et  sic  de
una  picta  lucrabatur  quatuor.  Quod  audiens  magister
eorum,  eum  fecit  sedere  juxta  se,  dicens  quod  melius
profecerat  in  arte  sua  quam  alii.

429.  Punitur  sepe  diversis  ictibus  :  sicut  David,  in-
sequutus  latrunculos  qui  spoliaverant  Sycelech,  per-
cussit  et  occidit,  et  predas  eripuit,  sic  Christus  in
judicio  hujusmodi  persequutus  percuciet,  et  predam
eruetab  eis.  Item  dicebat  magister  Jacobus  quod,  cum
in  Anglia  esset  quedam  imago  béate  Virginis,  que  erat
argentea,  valde  pulcra,  quidam  fur,  veniens  ad  eam
furandam,  cum  non  posset  eam  habere,  quia  nimis
fortiter  clavis  erat  adfixa,  nec  secum  ferre  propter
nimium  pondus,  cum  vellet  ei  subripere  puerum
suum,  imago  ita  percussit  eum  manu,  quod  cecidit
ad  terram  exanimis  ;  qui,  in  mane  inventus  quasi  semi-
mortuus,  hoc  ita  factum  fuisse  recognovit2.

430.  Quod  predones  et  heredes  eorum  depaupe-
rentur  et  hereditate  priventur.  Accidit  in  diocesi

1.  Ms.  quartam.  Mais  il  faut  quintam  d'après  le  texte  de  Jacques
de  Vitry  et  d'après  le  sens  même  de  ce  passage,  qui  doit  s'inter-
préter ainsi  :  le  domestique  infidèle  achète  en  quatre  fois  une
pictée  (quantité  valant  une  picte)  de  moutarde  ou  d'autre  chose,
et,  comme  il  n'y  a  pas  de  monnaie  inférieure  à  celle-là,  il  compte
à  son  maître  une  picte  chaque  fois,  et  gagne,  par  conséquent,  trois
pietés  sur  le  tout  ;  il  en  gagne  encore  une  en  se  faisant  livrer  par-
dessus le  marché  une  cinquième  portion,  qu'il  compte  néanmoins
au  même  prix  que  les  autres.  Total  :  un  denier  de  bénéfice.

2.  F°  484  v°.


374


ETIENNE  DE  BOURBON.


Matisconensi,  circa  annum  Domini  m  g  nonagesimum,
quod  quidam  vicecomes  erat  in  diocesi  Matisconensi
habens  castra  plura  et  forcia,  quorum  fortitudine  con-
fisus  stratas  spoliabat,  aliquando  querens  aliquas  occa-
siones  propter  quas  divites  transeuntes  spoliaret,
vivens  de  rapinis  suorum  hominum  et  aliorum.  Hic
autem,  ut  audivi  ab  antiquis  fidelibus,  vel  compulsus
timoré  régis  Francorum  vel  voluntarius,  nescio  quo
istorum,  crucesignatus,  cum  iter  arriperet  transma-
rinum,  dimisit  terram  suam  et  castra,  scilicet  Castrum
Novum  et  Castellum  Dueii,  et  alia  sua  comiti  Giraudo
Matisconensi1,  expolians  se  suis;  qui  promisit  ei  quod
filiam  suam  daret  filio  suo  comiti  Guillelmo.  Qui,  pac-
tum  non  servans,  terram  sibi  retinuit,  cuidam  autem
militi  suo  dictam  filiam  dédit.  Cujus  heredes,  ut  vidi,
satis  laboraverunt  apud  regem  pro  terra  dicta  ha-
benda,  et  non  sunt  auditi.  Dictus  autem  vicecomes,
antequam  mare  transiret,  ad  tantam  paupertatem
devenit  versus  Januam2,  quod,  pre  famé  et  mendicitate
moriens,  intrans  quamdam  navem,  incepit  clamare
omnibus  in  portu  existentibus  Dei  judicium  justum
esse  circa  se,  quia  qui  alios  famé  oppresserat,  in  aliéna
terra  quasi  in  sua  alios  spoliaverat,  famé  moriebatur.
Et  cum  compacientes  ei  cibos  deportarent,  ipse  dice-
bat  se  non  posse  uti  eis  ;  et  sic  famemortuus,  et  here-
des sui  omnibus  bonis  suis  spoliati  sunt  usque  hodie3.

1.  Girard,  comte  de  Mâcon,  mort  en  1184.  Cette  histoire,  ou  du
moins  son  commencement,  doit,  par  conséquent,  se  placer  un  peu
avant  la  date  approximative  donnée  par  l'auteur.  Quant  aux  deux
châteaux  désignés  ici,  ils  ne  paraissent  pas  avoir  subsisté.

2.  Gênes.

3.  F°  485.


DU  DON  DE  FORCE .


375


431.  Item  aliud  accidit  ibidem1.  Fuit  ibi  quidam
prepositus,  tempore  comitis  Girardi,  prédis  inhians,
raptor  et  maliciosus.  Cum  autem  fréquenter  predas
acciperent  hominum  ecclesiarum,  antequam  rex  co-
mitatum  illum  emeret  a  comité  Johanne  et  uxore
ejus,  ad  quam  jure  hereditario  pertinebat2,  erant  ibi
guerre  assidue  inter  episeopum  Matisconensem  et  cle-
ricos  et  cives  ex  una  parte,  et  comitem  et  suos  milites
et  alios  ex  alia  parte.  Cum  autem  dictus  prepositus
semel  predas  accepisset  et  duceret,  quedam  vacca
rétro  manebat  post  alias,  alicujus  forsitan  vidue  vel
pauperis.  Dixit  cuidam  guarcioni  :  «  Tange  vaccam,
miser,  queremanet;  tange  vaccam.  »  Deijudicio,  per-
cussus  tali  flagello  fuit,  ita  quod  postea  nihil  aliud
loqui  potuit;  sed,  cum  attentaret  loqui  postea  alia,
semper  dicebat  hoc  solum  :  «  Tange  vaccam.  »  Et  hoc
notissimum  fuit  toti  terre  ;  et  hoc  audivi  a  multis  anti-
quis,  qui  asserebant  se  vidisse  et  no  visse  dictum  pre-
positum.

432.  Itemineademdiocesi  [hoc]  accidit,  utasserebat
sacerdos,  sicut  credo  me  vidisse,  in  quadam  synodo,
in  qua  adportavit  plumas  cujusdam  galline  quam  su-
bripuerat  quidam  a  quadam  vidua  paupere  :  cum  autem
deplumasseteam,  et  coxisset  et  comedisset carnes  ejus,
et  plumas  seorsum  retinuisset,  divino  judicio  percus-
sus,  plumas,  quas  non  comederat,  evomebat,  peccatum
suum  coram  omnibus  confîtens.  Utrum  autem  in  vo-
mitu  illo  mortuus  fuerit  ad  memoriam  non  reduco3.

1.  A  Mâcon.

2.  Jean  de  Braine,  un  des  successeurs  de  Girard,  et  Alix,  sa
femme,  vendirent  le  comté  de  Mâcon  à  S.  Louis  en  1239,  moyen-
nant dix  mille  livres.  (V.  Y  Art  de  vérifier  les  dates,  II,  490.)

3.  F°  485  v°.


376


ETIENNE  DE  BOURBON.


433.  Malum  est  furtum  quod  sepe  faciunt  merca-
tores  multis  modis  :  uno  modo,  quod  habet  mercator
diversas  mensuras  vel  pondéra,  alia  ad  emendum  et
alia  ad  vendendum;  alio  modo,  cum  faciunt  aliqua
arte  quod  res  que  ponderantur  plus  pondèrent  vel
ingrossentur  quod  mensurantur,  ut  bladum,  vel  eum
humectantur  lane  pondéra  vel  fila;  item  alio  modo,
cum  de  compoto  debito  diminuitur,  vel  cum  com-
putatur  ultra  debitum  ;  item  alio  modo,  cum  emptum
subripitur,  vel  effunditur,  vel  maie  tractatur  a  vendi-
tore,  ut  aliud  ematur.  Dicebat  magister  Jacobus  se
audivissede  quodam  tabernario  quod,  cum  vendidisset
vinum  potatoribus,  accedens  juxta  potum  plénum,
pede  tangens  eum,  effundebat  vinum  latenter,  dicens  :
«  Hoc  significat  abundanciam  que  veniet  vobis,  et
bonam  fortunam;  »  et  nil  aliud  volebat  reddere.  Quod
advertens  quidam  peregrinus,  cui  hoc  fecerat,  ivit  ad
broccam  tonelli,  eam  latenter  extrahens.  Cum  autem
adverteret  tabernarius  vinum  efïîisum  et  doleret,  ait
qui  hoc  fecerat  :  «  Ne  doleatis ,  quia  bona  fortuna  et
magna  abundancia  lucri  eveniet  vobis.  »  Tractus
coram  judice  peregrinus,  facta  referens  et  probans,
immunis  transiit1.

Idem  de  quodam  marescallo  dicebat  quod  equum
peregrini,  quem  aptabat,  sic  inferrabat,  quod  acum  in
sero  in  pede  equi  infigebat,  ita  quod  in  mane  ita  clau-

1.  Cf.  Jacques  de  Vitry  (f°  117);  les  Novellette,  extraites  des  ser-
mons de  saint  Bernardin  de  Sienne  (Bologne,  1868,  n°29);  Pauli,
Schimpf  und  Ermt,  éd.  Oesterley,  n°  372  ;  etc.  Le  vin  répandu  est
encore  aujourd'hui  un  présage  pour  certains  paysans.  Le  blé  jeté
devant  une  mariée  annonçait  également  l'abondance  (Ibid.,  f°  145).
Y.  plus  haut  (n°  369)  l'exemple  d'un  Bisontin  superstitieux  qui
prenait  de  même  certaines  visions  pour  une  promesse  de  richesse.


DU  DON  DE  FORGE.  377

dicabat,  quod  stabulum  vix  egredi  valebat  ;  quem  cum
dicebat  marescallus  destructum,  petebat  ad  venden-
dum,  et  dabatur  ei  pro  parvo  precio  a  peregrino
dicente  :  «  Melius  est  quod  aliquid  accipiam  quam
totum  admittam.  »  Et  sic  vendebat  ei;  et  hoc  erat
furtum  et  maxima  prodicio1...

434.  Sepe,  dum  corrupta  vendunt  pro  sanis,  emp-
tores  occidunt.  Magister  Jacobus  dixit  quod,  cum  qui-
dam venderet  carnes  coctas,  et  quidam  emeret  ab  eo,
dixit  quod  bonum  forum  debebat  ei  facere,  quia  per
decem  annos  non  emeret  nisi  ab  eo.  Respondit,  sciens
corrupcionem  eorum  que  vendebat  :  «  Et  tu  adhuc
vivis!  »  Quasi  [dixisset]  :  «  Multum  est  mirum2.  »

435.  Item  dixit  idem  quod,  cum  soldanus  cepisset
multos  Acconenses3  in  prelio,  rogavit  quidam  ut  dare-
tur  ei  copia  loquendi  cum  soldano.  Quo  facto,  ait  :
«  Domine,  libenter  debetis  me  dimittere  pro  utilitate
vestra,  quia  non  est  annus  quod  non  occidam  plus
quam  centum  de  adversariis  vestris.  »  Cum  ille  que-
reret  quomodo,  ait  :  «  Venditor  sum  apud  Achon  car-
nium  etpiscium,  et,  peregrinis  vendens  corrupta  pro
sanis,  multos  occido  ;  unde,  si  detinetis  me,  magnum
incommodum  paciemini.  »  Quod  audiens  soldanus,  risit
et  eum  dimisit4.

1.  Cf.  Jacques  de  Vitry,  f*  117,  127.

2.  Cf.  le  même  auteur,  f°  116.

3.  Habitants  de  Saint-Jean-d'Acre.

4.  F°  436  v°.  Cf.  Jacques  de  Vitry,  ibid.  Ce  dernier  déclare  avoir
appris  cette  histoire  durant  son  séjour  en  Palestine  :  «  Intellexi
preterea,  cum  essem  in  partibus  transmarinis ,  quod  quidam
christianus,  qui  in  Acconensi  civitate  carnes  coctas  et  pulmenta
corrupta  peregrinis  vendere  consueverat,  captus  est  a  Sarracenis,
et  rogavit  ut  duceretur  ad  soldanum.  Gui  dixit  :  Domine,  ego  sum
in  potestate  vestra,  et,  si  vultis,  potestis  me  occidere  vel  incarce-


378


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  illicita  munerum  accepcione.

436.  Ab  accepcione  munerum  debent  homines  cohi-
bere,  ut  ostenditur  in  Summa  de  Viciis1,  mala  que
faciunt  munera  illicite  accepta  eis  qui  ea  accipiunt...
Faciunt  homines  judices  adulteros  equitatis,  ut  per  ea
pervertant  et  corrumpant  judicia  et  equitatem.  Audivi
quod,  cum  quedam  vidua  non  posset  intrare  domum
cujusdamepiscopi  ad  consequendumjus  suum,  et  dice-
rent  ei  semper  portitores  quod  episcopus  volebat  sibi
manus  inungi2,  in  quodam  maximo  festo,  [cum]  conse-
deret  ad  altare  in  cathedra  ad  oblacionem,  dicta
vidua,  accedens  quasi  ad  offerendum,  unguento  quod
paraverat  unxit  manus  sibi  coram  omnibus,  referens
que  semper  dicebant  ei  accedenti  ad  eum  servi  sui3.

437.  Item  audivi  quod  quedam  alia  pauper,  cum
peteret  jiis  a  quodam  officiali,  et  ille  diceret  :  «  Non
novi  te,  quia  iri  nullo  mihi  servivisti  »,  cum  non  habe-
ret  de  quo  ei  serviret,  transiens  ante  portam  cujusdam
divitis,  qui  magnos  homines  invitaverat,  vidit  proici

rare  ;  sed  sciatis  quod  magnum  dampnum  incurretis.  Querenti
autem  soldano  quare  detrimentum  incurreret,  respondit  :  Non  est
annus  in  quo  plus  quam  centum  de  hostibus  vestris  peregrinis
non  occidam,  quibus  carnes  coctas  veteres  et  fetidas  et  pisces  cor-
ruptos  vendo.  Quod  audiens  soldanus  ridere  cepit,  et  eum  abire
permisit.  »

1.  Ouvrage  de  Guillaume  Perraud,  cité  plus  haut  et  plus  bas.

2.  «  Se  faire  graisser  la  main,  »  suivant  la  locution  française.

3.  Ce  trait  plaisant,  qui  se  trouve  aussi  dans  le  recueil  de  Jacques
de  Vitry  (f°  34),  est  fort  répandu  ;  on  en  a  fait  un  conte  en  vers.
(Y.  Méon,  Nouveau  recueil,  I,  183;  Th.  Wright,  Latin  Stories,
n°  43;  Le  Grand  d'Aussy,  III,  53;  Democritus  ridens,  p.  173;
Hist.  littér.,  XXIII,  168,  etc.)


DU  DON  DE  FORCE.


379


ante  domum  divitis  capita  anserum  silvestrium,  que
ibi  parabantur,  et,  colligens  ea,  collocavit  in  quadam
banasta  cum  straminibus,  ut  viderentur  anseres  integri
intus  latere  ;  et  cum  iret  dictus  officialis  ad  causas  dif-
finiendas,  occurrit  ei  dicta  vidua,  ofFerens  ei.  Ille,  cre-
dens  anseres  esse,  ait  :  «  Modo  cognosco  te;  porta  ad
domum  et  redi,  et  sentenciam  habebis  pro  te4.  »

De  avaricia  advocatorum.

438.  Licet  officium  advocacionis  non  sit  malum  se-
cundum  se,  immo  bonum  et  licitum  (Aug.  :  «  Non  licet
judici  vendere  justum  judicium,  sed  licet  advocato
vendere  justum  patrocinium,  et  jurisconsulto  justum
consilium),  tamen  abusus  officii  malus  est,  quo  quam-
plurimi  abutuntur  maie  vel  non  utuntur  bene2...
Multi  sunt  similes  molendinariis,  qui  suavius  quies-
cunt  in  assueto  strepitu  molendini  quam  in  silencio  et
quiete  :  sic  illi  in  strepitu  causarum,  qui  sonat  eis  melli
dulcius,  propter  lucrum.  Similes  sunt  cuidam  advocato
cujusdam  episcopi  :  qui  cum  haberet  quamdam  man-
sionem  juxta  aquam  in  qua  erant  molendina,  ad  quam
aliquando  raro  veniebat  dictus  episcopus,  conquere-
batur  dictus  advocatus,  dicens  quod  nonpoterat  ibi  vel
quiescere  veldormire,  propter  strepitumet  tumultum
molendini  et  aque,  vituperans  episcopo  habitacionem

1.  F°  487.

2.  Voici  l'opinion  de  Jacques  de  Yitry  sur  ce  point  délicat  :
«  Non  igitur  licet  judici  vel  et  advocato  vendere  sapienciam  suam,
licet  advocatus  laborem  suum  possit  vendere,  moderatum  salarium
recipiendo,  absque  gravi  dampno  litigatoris...  Alioquin,  quando
sine  labore  possunt  respondere,  credo  quod  nichil  debent  recipere.  »
(Ms.  17509,  f°  34.)


380


ETIENNE  DE  BOURBON.


dicti  manerii.  Cum  autem  episcopus  dedisset  dicto
advocato  manerium  predictumtanquam  ineptum,  ipse,
amplians  molendina,  dulcius  requiescebat  ibi  quam
alibi,  et  videbatur  ei  strepitus  dulcissimus  ex  quo  facta
sua  fuerant  molendina  dicta,  propter  lucrum.  Sic  est
causarum  strepitus  advocatis,  licet  sit  de  se  amarus  et
inquietus1.

439.  Dissuadet  officium  advocacionis  pena  qua  pu-
niuntur  in  presenti  advocati  et  in  futuro.  In  presenti
puniuntur  sepe  in  eo  in  quo  delinquunt,  quia  peccant
contra  racionem.  Vidi  ego  aliquos  percussos  subito  et
admisisse  usum  racionis  et  lingue  per  multos  annos,
usque  ad  exitum.  Cuidam,  ut  dicitur  in  Summa  de
Viciis,  lingua  in  morte  visa  est  velocius  moveri  arun-
dine  ;  alteri  labium  inferius  moveri  visum  est  velocius
labio  cocodrilli  ;  lingua  alterius  exivit  extra  os;  de  alio
legiquod  [lingua]  ita  crevit  post  mortem  et  intumuit,
quod  videbatur  perforando  sudarium  late  protensa.
Alius,  cum  amici  sui  instarent  ut  confiteretur  et  acci-
peret  Eucharistiam,  et  peteret  dilacionem,  et  amici
instarent  propter  instans  mortis  periculum,  appellans
exspiravit.  Alius,  cum  offerretur  ei  Eucharistia,  ait  :
«  Judicetur  utrum  plus  rectum  sit  quod  accipiam.  »
Et  cum  dicerent  astantes  :  «  Rectum  est  » ,  ait  :  «  Non

1,  Fos  488  v°,  489.  Cette  anecdote  offre  une  grande  analogie,  au
moins  pour  le  fond  du  sujet,  avec  une  de  celles  que  renferme  le
recueil  d'exemples  de  la  bibliothèque  de  Tours,  écrit  également  au
xme  siècle.  Voici  le  texte  fort  concis  de  cette  dernière  :  «  Regina
Berengaria  fundavit  abbatiam,  et,  cum  ipsa  haberet  molendinum
juxta,  turbabantur  monachi  et  conquerebantur.  Gumque  super  hoc
turbaretur,  ait  ei  unus  :  Domina,  docebo  vos  qualiter  non  moles-
tabuntur;  detis  eis,  et,  quotiescunque  audient  de  cetero,  congau-
debunt.  Et  sic  fecit.  »  (Bibl.  de  Tours,  ms.  205,  f°  164.)


DU  DON  DE  FORCE.  381

est  rectum,  quia  vos,  cuin^sitis  pares,  non  habetis  me  n  ^
recte  de  hoc  judicare1.  »

440.  Item  magister  Jacobus  dixit  [quod],  cum  qui-
dam advocatus  moriens  linguam  enormiter  extraxisset,
quidam,  volens  operire  ignominiam  ejus,  ait  :  «  Ideo
iste  linguam  extraxit,  ut  sciatis  non  esse  verum  quod
dicitur  quod  advocati  in  morte  linguas  admittunt;  »
cum  hoc  intelligatur,  cum  dicitur  «  linguas  admit-
tunt »,  de  usu  vel  officio  linguarum.

441 .  Item  audivi  a  fratre  quod  venit  ad  quemdam
de  infimo  génère  qui  laborabat  gravissima  infirmitate  ;
qui,  cumfuisset  advocatus  acutus,  factus  erat  officialis
cujusdam  magni  episcopi.  Cum  jaceret  in  lecto  sericis
ornato,  cumfraterdictus  moneret  eum  adpenitenciam,
ait  :  c<  Ego  egrediens  de  infimo  génère  per  periciam
advocacionis,  quam  inscolis  acquisieram,  volui  exaltare
totum  genus  meum  infimum,  et  ecce  hic  sum  depres-
sus.  »  Et  cum  urgeret  eum  infîrmitas,  quasi  despe-
rans,  abjecit  operimenta  sua  a  se,  nudatusque  dixit  :
«  Modo  Deus,  modo  dyabole,  pugnatis  de  me  ;  modo
videbitur  quis  vestrum  forcior  prevalebit.  »  Et  post
hec  verba  mortuus  est2.

442.  Item  secularis  sciencia  inflativa,  ut  silique  por-
corum;  sacra  nutrit  et  reficit,  ut  lac  etpanis.  Sacra
veritatem  ostendit  ;  secularis  sciencia  decipit.  Psalm.  :
«  Quoniam  non  in  ore  eorum  veritas,  cor  eorum  vanum


1.  Ce  trait,  qui  rappelle  Perrin  Dandin,  se  retrouve  dans  Jacques
de  Yitry  avec  une  légère  modification  :  chez  ce  dernier,  l'avocat,
surnommé  Avant-par lez~et~plaidez,  expire  sans  sacrements  pen-
dant que  Ton  discute  encore  la  question.  (Ms.  lat.  17509,  f°  36.)

2.  F0  489  v°.  Le  dernier  propos  conviendrait  mieux  à  un  juge
qu'à  un  avocat;  mais  les  avocats  étaient  l'objet  préféré  des  cri-
tiques mordantes  de  la  chaire.


382


ETIENNE  DE  BOURBON.


est.  »Dicebat  magister  Jacobusquod  quidam  advocatus
magnus,  qui  dicebatur  optinere 1  fere  in  omni  causa,
cum  intrasset  ordinem  et  ibi  fuisset  professus,  cepe-
runt  eum  mittere  pro  causis  agendis  ;  et  cum  ipse  suc-
cumberet  fere  in  omnibus,  reprehensus  in  capitulo,
respondit  :  «  In  seculo  obtinebam,  si  veritas  mihi  non
suffragabatur,  per  mendacia  vel  qualitercumque  ;
hic  autem,  secundum  ordinem,  non  est  mihi  lici-
tum  mentiri  aut  decipere  scienter,  quia  veni  hic  non
ad  perdendum  animam  meam.  »  Quo  audito,  in  pace
eum  dimiserunt,  nec  emiserunt  ad  causas,  ut  verum
diceret.

443.  Item  idem,  contra  quosdam  qui  credunt  quod
sit  eis  licitum  mentiri  pro  facienda  utilitate  domus  sue,
dicebat  quod,  cum  quidam  miles  strenuus  intrasset
eumdem  ordinem,  miserunt  eum  ad  nundinas  pro  asi-
nis  et  asinabus  vendendis  ;  et  cum  quererent  ementes  si
essent  animalia  bona,  respondebat  :  «  Creditis  quod  ad
tantam  inopiam  venerit  domus  nostra,  quod  de  melio-
ribus  velit  se  expedire?  »  Et  cum  quererent  quare
haberent  ita  caudas  depilatas,  dixit:  «Quia,  ut  animalia
debilia,  sepe  cadunt  sub  onere,  et,  cum  eriguntur,  per
caudas  depilantur.  »  Et  cum  quidam  conversus,  qui
secum  erat,  super  hoc  eum  proclamasset,  respondit  :
«  Cum  ego  plures  asinos  et  asinas  pro  salvanda  anima
mea  dimiserim,  creditis  quod  propter  asinos  vestros
velim  eam  perdere?  Absit2  !  »

1.  Ce  mot  signifie  à  lui  seul  gagner  un  procès.

2.  F°  490  v°.  Ces  deux  exemples  se  trouvent,  en  effet,  dans  le
recueil  manuscrit  de  Jacques  de  Vitry  (f°  48).  Cf.  Th.  Wright,
Latin  Stories,  n°  40;  Pauli,  Schimpf  und  Ernst,  éd.  Oesterley,
n°  127;  les  contes  d'Eutrapel,  II,  209;  le  Parangon  des  nouvelles
nouvelles,  n°  34;  les  fables  de  Boner,  n°  111  ;  etc.


DU  DON  DE  FORCE.


383


De  peccato  simonie.

444.  Inter  species  avaricie  dicendum  est  de  peccato
simonie...  Abac.  ne:  «  Ve  qui  edificat  civitatem  in
sanguinibus,  et  préparât  urbem  in  iniquitate.  »  Quod
faciunt  qui  in  capitulis  nepotes  suos  ponunt,  ut  suam
faciant  de  eis1  voluntatem.  Dicebat  episcopus  Guillel-
mus  Parisiensis2  quod  aliqui,  quando  veniunt  ad  capi-
tula, veniunt  quasi  gallina  pullinaria,  quia  ad  modum
pullorum  currunt  post  eos  eorum  nepotuli  et  clamant
post  eos,  voces  eorum  sequendo  et  voluntates  eorum,
quocumque  se  vertant;  similiter  et  alii  consanguinei.

Item  dicebat  idem  quod  viri  spirituales,  intrantes
capitula  secularium,  intrant  quasi  carneria  mortuorum,
ubi  non  sunt  ossa,  id  est  viri  ossei,  sed  caro  corrupta,
id  est  carnales,  que  ibi  habent  ingressum  per  carnem,
id  est  carnis  consanguineitatem,  quando  unus  con-
sentit in  promocionem  consanguinei  alterius,  ut  ipse
consenciat  promocioni  consanguinei  alterius3.

Similiter  :  Quidam  probus  vir,  cum  esset  in  mensa
cujusdam  episcopi,  qui  nepotulo  suo  dederat  magnum
archidiaconatum,  cum  deportatus  esset  dicto  archiepis-
copo  calathus  pirorum,  et  de  eis  dedisset  circumstan-
tibus,  quesivit  qui  bene  servaret  ei  residuum.  Obtulit
se  ad  hoc  dictus  archidiaconus.  Respondit  episcopus  :
«  Tu  faceres  mihi  de  eis  malam  custodiam,  sicut  facit
catus  de  caseo  ;  eas  enim  comederes.  »  Tune  dixit

1.  Ms.  de  ea.

2.  Guillaume  d'Auvergne.  V.  ci-après,  n°  450.

3.  F°s  490  v°,  493  v°.


384


ETIENNE  DE  BOURBON.


quidam  magister,  qui  comedebat  cum  eo  :  «  0  miser,
quomodo  ausus  fuisti  committere  tantam  multitudinem
animarum  cui  non  es  ausus  committere  paucitatem
pirorum?  »  Contra  quos  est  quod  Dominus  non  com-
misit  Johanni,  inter  ceteros  magis  dilecto,  tali  et  tanto,
curam  Ecclesie  generalem,  sed  Petro,  qui  nihil  ei  per-
tinebat,  qui  plus  ceteris  Dominum  amabat1.

445.  Primum  quod  maie  émit  aut  vendit  simonia
est  ordo  religiose  et  regularis  societatis...  Secundum
quod  maie  venditur  est  sepultura  mortuorum,  quam
qui  vendit,  requiem  eorum  vendit,  quantum  ad  corpora.
Sacerdoti  cantanti  pro  tali  missam  et  Requiem  eternam,
potest  dicere  Dominus  :  «  Requiem  non  habebit,  quia
eam  vendidit.  »...  Ad  suggillacionem  malicie  exigencium
pro  sepulturis,  dicebat  magister  Jacobus  deVitri  quod,
cum  mater  cujusdam  pauperis  Lothoringici,  Jacobi  no-
mine,  mortua  esset,  nolebat  eam  sacerdos  suus  se-
pelire  nisi  daret  ei  pecuniam,  quam  non  habebat.  Ille
autem,  corpus  mat  ris  in  sacco  ponens,  portavit  ad  do-
mum  sacerdotis,  ponens  eam  super  lectum  ejus,  dicens
sacerdoti  quod  deportaverat  ei  pro  vadio  telam  in
sacco  et  filum  in  globo,  que  neverat.  Ille,  palpans  caput,
credidit  globum  fili  grossum.  «  Modo,  [ait,]  bonum  va-
dium  habeo.  »  Et  statimivit  ad  domum  dicti  pauperis
cum  cruce  et parrochianis,  ut  eam  deportaret.  Cui  ille:
«  Non  oportet  voslaborare  pro  ea  deportanda,  quiajam
est  in  domo  vestra,  in  sacco  super  lectum  pro  vadio  ;
modo  ponatis  eam,  vel  in  terra,  vel  in  sale,  si  vultis.  »

446.  Item  quidam  alius  pauper  rébus,  abundans
in  pueris,  uno  eorum  defuncto,  cum  nollet  eum  saçer-

1.  Fo  494.  Cf.  les  n°s  401,  488,  etc.


DU  DON  DE  FORCE.


385


dos  suus  sepelire  nisi  data  pecunia,  quam  non  habebat,
ille  autem  corpus  filii  sui  ad  archiepiscopum  Reinaldum
Lugdunensem1,  apud  Rupem-Incisam2,  deportavit  in
saçco,  dicens  portitori  quod  exenium  venacionis  erat,
quam  suo  domino  deportabât.  Qui,  introductus  et  duc-
tus  ante  eum,  posuitpuerum  an  te  pedes  ejus,  exponens
ei  factum.  Dictus  archiepiscopus  puerum  honorifice
sepelivit,  vocansque  sacerdotem,  dixit  quod  solveret
ei  precium  de  hoc  quod  fuerat  ejus  vicarius  ;  pro  quo
magnam  pecuniam  extorsit  ab  eo3.


[duodegimus  titulus.]
DE  LUXURIA.

447.  Sexto,  tractando  de  viciis,  post  tractatum  ava-
ricie,  sub  dono  fortitudinis  de  peccato  luxurie  tracta-
bimus...  Hec  autem  non  potest  vinci  nisi  homo  dono
fortitudinis  muniatur,  quod  forcius  est  spiritu  fornica-
cionis,  et  superveniens  eum  expellit4...

Quare  vitari  debeat  [luxuria].

448.  Dissuadet  hoc  vicium  dolor  et  penitencia

1.  On  ne  trouve,  au  temps  d'Etienne  de  Bourbon,  qu'un  seul
archevêque  de  Lyon  auquel  ce  nom  convienne  :  c'est  Renaud  II
(de  Forez),  qui  siégea  de  1193  à  1226.

2.  Roche-Scise,  ancienne  résidence  des  archevêques  de  Lyon,
comprise  aujourd'hui  dans  la  ville.

3.  F°  494  v°.

4.  F«  498  v°.

25


386


ETIENNE  DE  BOURBON.


sequensactum.  Cum  quidam  philosophus,  temptatus  de
quadam,  forum  vellet  facere  cum  illa,  ut  haberet  con-
cubitum  ejus,  et  illa  peteret  quamdam  magnam  sum-
mam  pecunie,  ille,  advertens  brevem  delectacionem  et
longuam  penitenciam  sequentem,  respondit  :  «  Non  est
mihi  emere  tanti  unde  semper  peniteam1.  »  Quedam
virgo,  credens  magnum  quid  esse  delectacionem
luxurie,  sustinuit  corrumpi;  que  post,  experta  quam
vilis  et  quam  brevis  esset  illa  delectacio,  et  quantum
thesaurum  admiserat ,  adeo  doluit,  quod  se  occidere
voluit2.

449.  Hoc  vicium  dissuadet  hoc  quod  Deo  reddit
hominem  in  quo  est  odiosum,  quia  est  ei  contumelio-
sum  multipliciter...  Asserebat  quidam  frater  se  audi-
visse  a  fratre  Johanne  de  Monte-Mirabili,  quondam
archidiacono  magno  Parisiensi3,  quod  quedam  domina
nobilis,  magnarum  opum  et  pecunie,  relicta  vidua,
cum  haberet  multos  qui  vexabant  eam,  vocavit  in
consorcium  suum  quemdam  advocatum,  qui  eam  def-
fenderet  ;  qui  per  processum  temporiscum  eapeccavit.
Illa  autem  consuetam  penitenciam  non  dimittebat;  cui
apparuit  Dominus,  vibrans  venabulum,  improperans
quod  pro  dicto  advocato  eum  dimiserat,  comminans
ei  mortem  nisi  peniteret,  addens  quod  statim  occideret
quamdam  ejus  consanguineam,  que  erat  remota  ab  ea
per  septemleucas.  Que,  statim mittens  nuncium,  invenit
eam  mortuam.  Que,  de  peccato  penitens  et  confessa,
non  separavit  a  se  dictum  advocatum,  cum  quo  post

1.  C'est  la  réponse  qui,  suivant  une  tradition,  aurait  été  adres-
sée à  la  courtisane  Laïs  par  Démosthène.

2.  Fo  500  v°.

3.  Jean  de  Montmirail,  dominicain,  mentionné  ci-dessus  (n°  127).


DU  DON  DE  FORCE.  387

aliquantulum  tempus  peccavit;  et  iterum  apparuit
Dominus,  comminans  et  asserens  unigenitam  occiden-
dam.  Qua  inventa  mortua,  penitenciam  egit,  proponens
et  promittens  abstinere.  Que  cum  diu  abstinuisset,  nec
eum  a  se  separasset,  post  longum  tempus  sollicitata
passa  est  recidivum.  Cum  autem  esset  in  oracione,
apparuit  ei  Dominus,  ferens  furcam  igneam,  commi-
nans ei  mortem  si  ultra  recidivaret,  et  sciret  se  unum
oculum  sibi  erutum.  Que,  excitata  et  perterrita,  invenit
oculum  sibi  erutum  cecidisse,  et  advocatum  dictum  a
se  penitus  separavit  ;  qui ,  ut  ab  ea  audiverat ,  dicto
fratri  retulit1.

De  malis  condicionibus  luxuriosorum.

450.  Prima  mala  condicio  luxuriosi  est  quia  est
exosus  omnibus  sanctis,  quibus  contumeliam  facit,
quia  societatem  eorum  contempnit...  ;  secunda  mala
condicio  ejus  valde  dampnosa  est  proprio  subjecto,
cui  multa  nocumenta  infert,  sicut  postea  in  fine  ple-
nius  ostendetur...  ;  tercia  mala  condicio  luxuriose
persone  est  quia  est  proximo  suo  perniciosa...  Dicebat
episcopus  Parisiensis  Guillelmus  Arverniensis  quod
duo  luxuriosi,  amore  fatuo  se  diligentes,  erant  ticio-
nes2  ardentes  conjuncti,  quorum  unus  succendit  et
consumit  alium;  disjuncti  ab  invicem,  extinguntur.
Item  dicebat  quod  pocius  dicendi  erant  se  odientes
quam  diligentes,  cum  alter  alterum  amplexando  trahat
ad  precipicium  putei  infernalis,  sicut  duo  ribaldi  ebrii

1.  Fo  501.

2.  Ms.  sticiones  (tisons).


388


ETIENNE  DE  BOURBON.


et  pugnantes  se  amplectuntur  et  se  amplexando  tra-
hunt  ad  precipicium,  ubi  unus  submergit  alium;  non
ex  amore,  sed  odio  hoc  facere  dicuntur  :  sic  isti  unus
alium  amplexatur  ut  ad  mortem  eum  trahat  eternam1.

1.  Fos  503,  503  v°.  Guillaume  d'Auvergne,  évêque  de  Paris  de
1228  à  1248,  est  souvent  cité  par  ses  contemporains  pour  ses
comparaisons  ou  ses  saillies  énergiques,  dont  on  a  vu  des  exem-
ples sous  le  n°  444.  En  voici  quelques  autres  :

«  Idem  [Guillelmus]  dicebat  in  sermonibus  suis  quod  ille  qui
corrigebatur  ab  aliquo  debebat  reddere  et  corripienti  patientiam,
id  est,  debebat  patienter  ferre.  Tandem,  correptus  a  quodam  reli-
gioso,  impatiens  est  effectus.  Gui  ait  religiosus  :  Memor  sitis,
domine,  quod  debetis  mini  patientiam.  Verum  est,  inquit,  sed
non  ad  solvendum  modo.

«  Episcopus  Guillelmus  Parisiensis,  visitando  diocesim  suam,
declinavit  ad  quandam  villam  combustam,  et  predicavit  eis  quod
Dominus  fecerat  eis  sicut  vetula  cato  suo,  que  comburebat  pellem
cati,  non  quia  odiret,  sed  ne  admitteret  ;  et  sic  fecerat  eis.  Et  fue-
runt  valde  edificati.

«  Idem,  cum  peteretur  quomodo  tôt  bona  sciret  verba,  ait  :  Quia
nunquam  verbum  bonum  audivi  quod  non  ponerem,  aut  in  pelle,
aut  in  corde.

«  Idem,  querens  panem  Parisius,  noluit  accipere  elemosinam  a
famula,  dicente  quod  tali  conditione  teneret,  quod  nunquam  Pari-
siensis episcopus  esset.  »  (Ms.  de  Tours  205,  fos  72  v°  et  73.)

Ce  dernier  trait  a  été  attribué  par  d'autres  à  Maurice  de  Sully,
et  peut-être  avec  plus  de  vraisemblance,  puisque  ce  prélat,  dans
son  enfance,  mendiait  à  Paris.  (V.  Hist.  litt.,  XV,  149.)  Plusieurs
anecdotes  relatives  à  Guillaume  d'Auvergne,  et  présentant  un
véritable  intérêt  historique,  nous  sont  encore  fournies  par  le  même
recueil  d'exemples.  Je  reproduis  les  plus  importantes  :

«  Regina  Francie  Margarita,  uxor  Ludovici  régis,  primo  habuit
filiam,  et  non  auderunt  insinuare  régi.  Vocaverunt  episcopum
Guillelmum,  ut  ei  nuntiaret.  Qui,  vadens  ad  regem,  taliter  nun-
tiavit  :  Domine,  gaudeatis,  quia  affero  vobis  boves  minores,  quia
hodie  lucrata  est  corona  Francie  unum  regem  ;  quia  habetis  unam
filiam,  per  maritagium  cujus  habebitis  unum  regnum,  et,  si  habe-
retis  filium,  daretis  ei  comitatum  magnum.  Et  sic  letificavit  eum.  »
Ubid.,  fo  71  v°.)


DU  DON  DE  FORCE.


389


De  malis  que  luxuria  infert  suo  subjecto.

451 .  Luxuria  facit  miserum,  in  misera  servitute
redigens  luxuriosos,  ut  sint  servi  vilissimorum  mem-
brorum  genitalium...  Dicitur,  etaudivi  hoc  a  quodam

«  Idem  in  mensa  sua  bibebat  vinum  optimum,  et  juxta  vinum
habebat  semper  aque  potum,  sed  nunquam  ponebat  in  cyphum
suum.  Quadam  vice,  dominus  Johannes  de  Bello  Monte,  magnus
consiliarius  régis,  eomedens  cum  eo,  ait  quod  aqua  in  mensa
sua  de  nihilo  serviebat,  quia  nunquam  in  vino  ponebat.  Qui
respondit  :  Immo  tantum  servit  in  mensa  aqua  ista,  quantum
servitis  in  regia  curia.  Ille  inquit  :  Domine,  ergo  de  nihilo  ser-
vio?  Immo,  inquit,  multum;  quia,  quando  estis  in  palatiis,
ubi  princeps  vel  cornes  vult  loqui,  rigide  statim  comminando
facitis  eum  tacere.  Si  miles  vel  alius  nimis  audaciter  loquatur,
statim  ad  vestrum  preceptum  silens  efficitur.  Ita ,  si  bonum
vinum  de  Sancto  Procinto,  vel  Andegavia,  vel  de  Autissiodoro,
sit  in  mensa  mea  et  vellet  mihi  aliquid  malum  facere,  statim  aqua
contradicit,  que  in  momento  violentiam  ejus  posset  destruere.  »
(Ibid.,  f°  72.)

«  Episcopus  Guillermus  Parisiensîs,  sciens  Fratres  Predicatores
Parisienses  debitis  obligatos,  que  solvere  non  poterant,  adiit  regi-
nam  Blancam,  cujus  erat  confessor,  que  debebat  peregrinari  ad
Sanctum  Jacobum  et  paraverat  mirabiles  expensas,  et  petiit  ab  ea
si  omnia  essent  parata.  Que  respondit  quod  sic.  Tune  ait  ille  :
Domina,  vos  jam  multa  inutiliter  propter  mundi  gloriam  expen-
distis,  et  ut  vostram  magnificentiam  in  vestra  terra,  de  qua  estis
orta,  ostendatis,  que  multo  melius  possent  expendi.  Gerte,  dixit
ipsa,  parata  sum  acquiescere  consilio  vestro.  Et  inquit  :  Dabo
sanum  consilium,  et  obligo  me  in  judicio  pro  vobis  coram  summo
judice  responsurum.  Ecce,  inquit,  Fratres  Predicatores,  qui  vocan-
tur  fratres  Sancti  Jacobi,  obligati  sunt  in  mille  quingentis  libris
vel  circa.  Accipiatis  peram  et  baculum,  et  eatis  ad  Sanctum  Jaco-
bum, id  est  ad  domum  ipsorum,  et  solvatis  eorum  debitum,  et  ego
sic  muto  vobis  votum  vestrum,  et  promitto  super  hoc  respondere
pro  vobis  ad  judicium,  quod  melius  facitis  [quam  facere]  tantum
excessum  et  habere  tam  superfluum  apparamentum.  Que  sicut
sapiens  mulier  acquievit  consilio  sancti  viri.  »  (Ibid.,  f°  72.)


390


ETIENNE  DE  BOURBON.


Fratre  Minore,  dicto  fratre  Guillelmo  de  Cordellis,  in
sermone,  quod  quidam  fuit  sacerdos  qui  in  juventute
sua  adamavit  quamdam,  quamin  concubinatu  tenens,
habuit  de  ea  multam  familiam  ;  qua  facta  vetula,  ada-
mavit quamdam  aliam  juvenculam,  quam  eciam  foca-
riam  tenuit,  aliam  amore  prolis,  istam  amore  libidinis.
Vetula,  pediculans  eum,  removebat  de  ejus  eapite  ca-
pillos  nigros,  ut  senex  appareret  ;  junior  albos,  ne  senex
videretur  et  vetule  adhereret  ;  et  iste  due  sanguisuge
miserum  non  solum  in  capite  deplumabant,  sed  in
rébus  et  bonis  omnibus  depauperabant.  De  hoc  eciam
versus  hi  dicuntur  :

«  Grine  virum  vario  spoliebant  Bachis  et  Io  :
Hec  facit  ut  juvenem  redderet,  illa  senem*.  »

Jeronymus  :  «  Femina  est  Janua  diaboli,  via  perdicio-
nis,  scorpionis  percussio.  »

452.  Quidam  autem  archiepiscopus  dicebat  in  ser-
mone sacerdotibus  quod  sacerdotisse  similes  cuidam
erant  vulpecule,  quam  quidam  fîlius  cujusdam  divitis
nutriverat  in  domo  paterna  ;  que,  cum  crevisset,  multa
dampna  in  domo  paterna  faciebat,  quod  advertens  pater-
familias,  eam  a  domo  fugavit.  Ipsa,  non  audens  com-
parere  de  die,  accedebat  per  foramina  que  sciebat  de
nocte,  et  domum  spoliabat  pullis  et  gallinis.  Similiter
episcopi  advertentes  quasi  paterfamilias  dampnum
quod  faciunt  iste  misère  mulieres  in  ecclesia  Dei,  a
domibus  sacerdotalibus  eas  expellunt,  ne  sint  ibi  ma-
nifeste. Ipse  autem,  nilominus  accedentes  occulte,

1.  C'est  la  fable  du  vieillard  et  de  ses  deux  maîtresses,  racontée
par  Ésope,  par  Phèdre  (II,  2)  et  par  La  Fontaine  (I,  17).  Mais  ces
deux  vers  appartiennent  à  une  autre  version.  Jacques  de  Vitry
donne  à  peu  près  la  même  qu'Etienne  (ms.  17509,  f°  130).


DU  DON  DE  FORCE.


391


quicquid  possunt  furantur  et  fetibus  suis  portant1.

453.  Luxuria  morte  necat  dira...  Narravit  frater
Hemericus  Coloniensis2,  qui  fuit  in  Colonia  primus
prior  Fratrum  Predicatorum,  Remis,  in  quodam  ser-
mone,  quod  quidam,  qui  multum  luxuriose  vixerat,  in
fine  niger  factus  ut  carbo,  torquebatur  a  dyabolo,
maxime  membris  genitalibus ,  ita  fortiter  quod  nulla
pena  tormento  suo,  ut  asserebat,  posset  comparari  ;
et  petebat  sibi  dari  rasorium  ut  illa  amputaret,  ne
dyabolus  in  eis  haberet  materiam  vexandi  eum;  et
cum  non  daretur,  volebat  surgere,  sed  non  valebat  ;
et  in  illo  dolore  mortuus  est.

454.  De  quodam  magno  comité  audivi  a  fide  digno
viro  religioso  quod,  cumdictus  cornes  inter  alia  flagicia

1.  Fos  506  v°,  507.  Jacques  de  Vitry  parle  également  des  prê-
tresses et  de  la  misère  qu'elles  apportaient  chez  les  clercs  livrés  au
concubinage.  Il  cite,  à  ce  propos,  une  opinion  populaire  assez  cu-
rieuse :  «  Unde  quidam  solebat  dicere  quod  optime  inter  alios
sacerdotes  sciret  cognoscere  qui  haberent  concubinas,  et  inspiciebat
illos  qui  manicas  ad  cubitum  perforatas  habebant.  In  quibusdam
autem  regionibus  ita  abhominantur  hujusmodi  sacerdotisse,  quod
illis  in  ecclesia  nolunt  pacem  dare,  nec  ab  illis  pacis  osculum  reci-
pere.  Opinio  enim  communis  est  eorum  quod ,  si  sacerdotum
concubinas  ad  pacis  osculum  reciperent,  partem  in  missa  non  habe-
rent. Unde,  ad  earum  derisionem,  soient  dicere  vulgariter  quasi
quandam  carminacionem,  qua  mures  a  segetibus  eorum  arceantur,
sub  hiis  verbis  :

«  Je  vos  conjur,  sorriz  et  raz,
«  Que  vos  n'aiés  part  en  ces  tas,
«  Ne  plus  que  n'a  part  en  la  messe
«  Cil  qui  prent  pais  à  la  prestresse.  »

(Ms.  17509,  f°  139.)  Le  même  charme  figure  dans  une  des  Latin
Stories  de  Th.  Wright  (n°  74).

2.  Pour  Henricus.  Ce  religieux,  appelé  Henri  de  Cologne  ou  le
Teutonique,  fut  le  compagnon  de  Jourdain  de  Saxe,  et  eut  des
succès  à  Paris  comme  prédicateur.  (V.  Script,  ord.  Prœd.,  I,  94.)


392  ETIENNE  DE  BOURBON.

sua  fuisset  enormiter  luxuriosus,  arripuit  eum  gravis
infîrmitas,  et  intumuerunt  ejus  genitalia  ad  modum
olle  grandis;  in  quibus  gravissime  afflictus,  Deum  pre
doloribus  blasphemabat,  et  aliquando  dicebatideo  talia
in  locis  talibus  pati  se,  quia  de  illis  membris  enormia
egerat.  Nec  tamen  de  hoc  penitens  veniam  a  Deo  pete-
bat,  sed  blasphemans  forcius  immundum  spiritum
emisit,  sine  aliquo  Ecclesie  remedio.

455.  De  alio  autem  maximo  principe,  qui  predicto
fuit  contemporaneus  et  familiaris,  retulit  vir  religio-
sissimus,  idem  qui  supra,  quod  habuerat  a  fide  dignis,
quod,  cum  dictus  princeps  in  vita  sua  se  effudisset  per
omne  genus  luxurie,  ut  mihi  eciam  fuit  compertum  per
multos,  cum  cecidisset  in  langorem  gravem,  in  tabe-
factionem  et  desperacionem  et  fetorem  intollerabilem
cecidit;  cujus  sui,  fetoris  magnitudinem  ferre  non  va-
lentes,  pre  confusione  eum  in  cameris  suis  claudebant
et  occultabant,  nullum  ingredi  ad  eum  permittentes.
Quedam  autem  persona,  multa  familiaritate  et  affinitate
ei  conjuncta,  cui  non  ausi  fuerunt  custodes  resistere,
transiens  ostia  et  custodias,  ait  :  <c  Ego  volo  scire  quo-
modo  est  domino  meo.  »  Et  intrans  cameram,  invenit
eum  solum  super  cubile  suum,  quasi  super  quatuor
pedes  procumbentem,  et  omnia  interiora  cum  intesti-
nis  et  fecibus  et  fetore  maximo  emittentem,  et  sine  ali-
quibus  signis  penitencie  animam  exhalantem.  Quod  sui
occultantes,  aliafînxerunt.  Hoc  autem  genus  mortis  ejus
illa  persona  que  eum  invenit  sic,  Deum  timens,  divino
judicio  perterrita,  aliquibus  Deum  timentibus  revela-
vit.  Nomina  autem  personarum,  licet  sciam,  non
exprimo,  quia  posset  esse,  vel  in  periculum,  vel  in
scandalum  aliquorum.  Duo  autem  predicti  principes,


DU  DON  DE  FORCE.


393


sicut  fuerant  contemporanei  in  vita  et  conformes  in
moribus,  contemporanei  in  morte  fuerunt,  et  creditur
quod  in  pena1.

Quantum  sit  vitanda  cohabitacio  mulierum.

456.  Quantum  autem  a  viris  qui  debent  vivere
continenter  sit  vitanda  mulierum  cohabitacio  et  fami-
liaritas,  et  societas  fugienda,  ostendetur  auctoritati-
bus,  racionibus  et  exemplis...  His  consueverunt  dare
occasiones  aliquando  consanguineitas  et  solitudo...,
aliquando  confidencia  fortitudinis  aut  diuturne  casti-
tatis  :  Samson,  confisus  de  fortitudine  et  frequenti
Victoria  quam  habuerat  de  Philisteis,  per  Dalilam  de-
ceptus  est.  Novi  personas  olim  a  quibus  audivi  que
referam  sibi  accidisse,  que  pensata  poterunt  esse  ad
cautelam  multis;  et  sunt,  utestimo,  plus  quam  viginti
anni  quod  ab  hoc  seculo  migraverunt.  Fuit  enim  alter
sacerdos  secularis  habitu  qui  religiosam  vitam  a  pueri-
cia  sua  duxerat,  multum  vivens  caste  et  innocenter  et
sancte,  cujus  testimonium  habebat  et  nomen  pre  ceteris
commorantibus  in  terra  sua;  qui,  audiens  de  quadam
nobili  muliere  et  pulcra  valde,  que,  relicta  patria  sua,
curiam  cujusdam  principis  magni  sequeretur,  facta
meretrix  stipendiaria ,  earum  que  dicuntur  solidarie2,
volens  eam,  si  posset,  revocare  a  multis  malis  que  facie-
bat  ibi,  se  exponens  omnibus  pro  pecunia,  accessit  ad
eam  compassus,  monens  eam  quod  desisteret  a  tôt  et

1.  F°  508.  Les  termes  dont  Etienne  se  sert  indiquent  un  fait
rigoureusement  historique  ;  mais  le  mystère  dont  il  recouvre  pru-
demment le  nom  du  personnage  paraît  bien  difficile  à  pénétrer.

2.  Soudoyères.  V.  Ducange,  au  mot  Sodoier.


394


ETIENNE  DE  BOURBON.


tantis  malis,  promittens  quod  non  defieeretei,  sed  pro-
curaret  ei  neccessaria  vite  et  saluti.  Ad  cujus  verba  illa
compuncta  crines  amputavit,  habitum  immutavit  ;  sed,
cumilla  ire  Romam  affectaret,  ut  penitenciam  acciperet
de  commissis,  ille,  timens  ne  rediret  ad  vomitum,  eam
sequutus  duxit  et  reduxit,  tanto  zelo  eam  custodiens,
ut,  ne  eam  alii  impeterent,  cum  ea  aliquando  in  lecto
jacebat,  nec  eam  aliquatenus  impetebat,  nec  videbatur
moveri  in  carne.  Eam  eciam  inclusit,  visitans  eam  fré-
quenter, consolando  et  neccessaria  quantum  poterat
procurando.  Cum  autem  diucius  jam  fuisset  inclusa,
securior  jam  factus  de  ea,  compaciens  ei,  securius  et
familiarius  loquebatur,  et,  post  verba  et  signa  multa,
cepit  inardescere  in  eo  quod  non  fuerat  expertus  ;  et
facientes  sibioccultumintroitum,  peccaverunt  insimul,
et  habuerunt  plures  pueros,  quibus,  ne  factum  publi-
caretur,  mater  fuit  causa  et  perempcionis  et  perdi-
cionis1.

457.  Hic  de  fallacia  et  maia  arte  mulieris  aliquid
dicendum,  et  de  malicia  et  sevicia  ejus...  Exemplis
eciam  multis  ostenditur  mulierum  malicia  et  dolus...
Item  magister  Jacobus  :  Quidam  tanto  zelo  uxorem
suam  custodiebat,  quod  semper  cum  ea  ire  volebat;
que  mandavit  lecatori  quod  in  domo  quadam,  ante-
quam  erat  lutum  et  planca,  expectaret  eam  die  tali  et
hora.  Cum  autem  illa  die  et  hora  iret  ad  ecclesiam,  se
dimisit  cadere  in  lutum;  que  surgens,  dixit  viro  quod
domum  illam  intrare  volebat  ad  lavandum  se,  et  quod
servaret  osticium,  ne  aliquis  intraret  antequam  esset
Iota,  quod  fecit;  et  illa,  cum  diu  fuisset  cum  leca-


1.  Fos  510  vo,  511.


DU  DON  DE  FORCE.


tore  suo,  exivit  magis  inquinata  quam  intravit1.

458.  Idem  dicebat  quod  quidam  consueverat  se  adeo
inebriare,  quod  quasi  insensibilis  videbatur;  qui,  odio-
sus  uxori  sue,  inebriatus  est  ab  ea,  ita  quod  absorptus
est  avino.  Que,  vocans  monachos,  dixit  eumlaborare
in  extremis,  et  quod  vestirent  ei  habitum  et  facerent
eum  monachum,  quod  ipse  petiverat  compos  mentis  ;
quod  ipsi  libenter  fecerunt  amore  pecunie;  quem
tunsum  et  vestitum  deportaverunt  in  abbacia.  Ipse
autem  in  mane,  vino  digesto,  invenit  se  monachum,
et  pre  verecundia  remansit  ibi,  admittens  uxorem,
domum  et  pecuniam2.

459.  Item  audivi  ab  eo  quihujus  quod  sequitur  fuit
intermedius  et  procurator  quod,  cum  quidam  vir
ebriosus  invenisset  adulterum  cum  uxore  sua,  ille,
relicto  pallio,  fugit.  Ille,  in  argumentum  facti,  in  archa
sua  pallium  seravit.  Quidam  autem,  qui  mihi  hoc
dixit,  archam  reserans,  dictum  pallium  tulit,  et  viri
pallium  in  tus  seravit.  Cum  autem  amicos  et  vicinos
vocasset  et  uxorem  accusaret,  et  illa  crimen  negaret,
in  argumentum  facti  cum  promitteret  ostendere  se
adulteri  pallium,  invenit  suum.  Illa  crimen  retorsit  in
virum,  dicens  quod  ita  inebriaretur  sepe,  quod  unum
faceret  pro  alio  et  quod  nesciret  quid  faceret.

460.  Item  idem  magister  Jacobus  qui  supra3  :  Cum

1.  Fait  le  sujet  d'un  conte  de  La  Fontaine  (2e  partie,  x),  d'une
des  Cent  nouvelles  nouvelles  (xxxvm),  et  d'un  conte  de  Bonaventure
des  Périers  (xvi).  Elle  a  même  fourni  un  épisode  du  roman
d'Émcles,  composé  au  xiie  siècle  par  Gautier  d'Arras  (éd.  Mass-
mann,  v.  4442,  4498  et  suiv.).  Yoy.  aussi  Th.  Wright,  Latin
Stories,  n°  11.

2.  Cf.  Th.  Wright,  Latin  Stories,  n°  65;  Liebrecht,  Germania,
xxi,  385.

3.  Jacques  de  Yitry,  au  f°  137  de  son  recueil  manuscrit.


396


ETIENNE  DE  BOURBON.


quedam  mulier  sepelisset  virum,  nolebat  recedere  a
sepulcro,  in  fletu  perseverans.  Quidam  magnorum
parentum,  justicia  exigente,  suspensus  fuerat  prope;
quem  sub  periculo  vite  rex  cuidam  precepit  custodire,
ne  parentes  eum  râpèrent.  Sed  dum  ivisset  ad  potan-
dum,  cum  rediret,  invenit  eum  sublatum  ;  et,  cum  flens
timoré  regio  transiret  per  cimiterium  ubi  erat  in
tumba  lapidea  vir  sepultus  dictus,  mulier  ibi  flens
querit  causam  tanti  luctus  et  audit  ;  et,  videns  eum  ele-
gantem  aspectu,  querit  quid  faceret  pro  eo,  qui  eum  a
régis  potestate  eriperet  et  divitem  faceret.  Respondit
quod  quicquid  posset  ;  et  illa  :  «  Jura  mihi  quod  duces
me  in  uxorem,  si  hoc  fecero.  »  Quo  faciente,  tradidit
ei  corpus  viri  suspendendum  pro  alio,  et,  ducens  eam
in  uxorem,  omnia  bona  viri  ejus  possedit  S

1.  F°  512  v°.  Cette  satire  sanglante  de  l'inconstance  des  femmes,
si  connue  sous  le  titre  de  la  Matrone  d'Ephèse,  a  été  répétée  succes-
sivement, et  sous  des  formes  diverses,  par  Pétrone,  par  Phèdre,
par  Jean  de  Salisbury,  par  Marie  de  France  et  d'autres  fabulistes
du  xme  siècle,  par  plusieurs  conteurs  de  fabliaux  et  par  Fauteur
du  Roman  des  sept  sages,  par  Eustache  Deschamps,  Saint-Évremont
et  La  Fontaine.  (V.  Méon,  Nouveau  recueil,  III,  452;  Dinaux,
Trouvères  de  la  Flandre,  p.  32;  Th.  Wright,  Latin  Stories,  p.  156;
Hist.  litt.,  XXIII,  71  ;  etc.)  Elle  a  été  l'objet  d'un  mémoire  intéres-
sant de  Dacier,  qui  a  reproduit  le  texte  de  plusieurs  de  ces  ver-
sions {Mémoires  de  l'Académie  des  inscriptions,  XLI,  523-545).  Ce
critique  se  demande  si  le  conte  n'est  pas  plus  ancien  que  Pétrone  ;
mais  il  cite  lui-même  une  histoire  presque  semblable,  un  peu  plus
compliquée,  dans  les  morceaux  de  littérature  chinoise  publiés  par
le  P.  Du  Halde  [description  historique  de  la  Chine,  III,  408).  Il  est
donc  probable  que  cette  légende,  comme  celle  qui  est  racontée  ci-
dessus  (n°  373),  et  comme  beaucoup  d'autres,  a  une  origine  orien-
tale très-reculée,  et  qu'elle  aura  pénétré  successivement  chez  les
divers  peuples  de  l'Occident.  En  voici  encore  une  variante  de  la
même  époque,  à  joindre,  ainsi  que  celle  d'Etienne  de  Bourbon  et
de  Jacques  de  Vitry,  aux  textes  publiés  précédemment  :

«  Mulier  quedam,  mortuo  marito,  noluit  recedere  a  tumulo.


DU  DON  DE  FORGE.


397


De  fugiendis  choreis.

461 .  Non  solum  autem  timenda  sunt  mulierum  con-
sorcia  et  cavende  earum  fraudes  sed  eciam  ipse
platée  et  theatra  et  spectacula  in  quibus  soient  conve-
nue ad  spectandum...  Maxime  autem  declinanda  sunt
loca  in  quibus  fiunt  choree,  et  ipse  choree  fugiende...
Diabolus  est  choreizancium  et  danciarum  inventor  et
gubernator  et  procurator.  Audivi  cuidam  viro  sancto
apparaisse  diabolum  in  specie  parvuli  Ethiopi,  stantem
super  quamdam  que  ducebat  choreas,  et  circumducen-
tem  eam  ut  volebat,  et  springantem  super  caput  ejus.
Dancie  autem  et  springaciones 2  quas  faciunt  chorei-
zantes  videntur  habuisse  originem  a  diabolo  decipiente
Egypcios  in  similitudine  cujusdam  tauri,  habentis  in
humero  signum  quasi  lune  corniculate  albe,  quem
vocabant  Apim  sive  Serapim,  quem  asserit  Plinius  se
vidisse,  utlegitur  in  Scolastica  Historia3;  qui,  egrediens
de  flumine  in  quo  submerserunt  Egypcii  pueros  filio-
rum  Israël,  in  die  quodam  qui  erat  eis  festus,  conve-

Quam  videns  miles,  custodiens  prope  locum  latronem,  ad  eam
accessit,  et  mulier  ejus  voluntati  obedivit.  Et  cum  rediret  et  latro-
nem  sublatum  inveniret,  rediit  ad  ipsam,  dicens  quod  totum
amiserat.  Que  ait  :  Absit;  maritus  meus  rectus  et  recens  est;
suspendemus  eum  loco  ejus.  Qui  cum  portarent,  ait  miles  :  Uni-
cum  pedem  babebat.  Que  statim  pedem  abscidit.  Paulo  post  :
Monoculus  erat.  Que  statim  eruit  oculum.  Post  :  Galvus,  inquit,
erat.  Que  statim  depila\it  eum.  Ideo  in  amore  mulieris  non  est
confidendum  alicui.  »  (Ms.  de  Tours  205,  f°  173.)

1.  Ms.  et  cavenda  et  fraudes.

2.  Sauts,  trépignements.  Mot  refait  sur  le  français,  comme  dan-
ciœ.  (V.  Du  Gange,  Espringier.)

3.  Ouvrage  de  Pierre  le  Mangeur.


398


ETIENNE  DE  BOURBON.


nientibus  Egypciis  ad  eum  cum  omni  génère  musico-
rum  elevabatur  in  aere  super  eos,  movens  se  et  saltans
et  faciens  gestus  et  motus,  quibus  ipsi  in  terra  se  eon-
formabant,  cantantes  et  psallentes  cum  cythariset  tym-
panis  et  omni  génère  instrumentorum  musicorum;
ubi  creditur  eos  docuisse  danciarum  et  springacionum
gestus;  qui,  se  postquam  sic  exercitaverat ,  ab  oculis
eorum  evanescebat.  Inventor  ergo  harum  est  Satha-
nas,  gentes  ducens  ibi  vanas,  que,  ut  lanugo  que  a
vento  tollitur,  ut  pulvis  quem  proicit  ventus  a  facie
terre,  ut  nubes  sine  aqua  nebule,  turbinibus  agitate
sunt1.

462.  Item  vexât  homines,  Deo  ei  permittente,
propter  peccatum  chorearum,  aliquando  tempestate
subita,  et  ire  sue  furorem  exercet2  in  eos.  Audivi  a
fratre  Philippo,  primo  priore  in  domo  nostra  Remensi,
quod  in  diocesi  Suessionensi3,  cum  in  ecclesia  qua-
dam,  in  qua  facte  fuerant  choree,  in  mane  celebraret
sacerdos,  factus  est  subito  magnus  turbo  et  commo-
cio,  et  fulgur  cecidit  in  ecclesia  ;  que  vestimenta  altaris
combussit,  sacerdote  cum  hostia  illeso  permanente,
et  multos  in  ecclesia  occidit,  molendinum  ibi  subver-
tit,  quatuor  hominibus  ibi  occisis.  Unus,  inde  fugiens,
vidit  multos  demones  super  fossatum  quoddam  sprin-
gantes4  et  salientes5  et  choreas  présentantes,  a  quibus

1.  Fos  512  t°,  514.  Les  détails  donnés  ici  sur  le  culte  du  bœuf
Apis  ne  concordent  pas  tous  avec  les  traditions  anciennes.  La
danse  a,  dans  tous  les  cas,  presque  autant  d'origines  différentes
qu'il  y  eut  de  peuples  primitifs  sur  la  terre.  Sur  les  danses  du
temps,  cf.  les  n°*  185,  194,  275.

2.  Ms.  exsercens.

3.  Ms.  in  diocesi  Suesonensi.

4.  Y.  l'exemple  précédent.

5.  Ms.  salientes.


DU  DON  DE  FORGE.


399


verberatus  ad  mortem,  facto  signo  crucis,  vix  evasit;  a
quo  indignati  et  territi  fugerunt.  Quidam  autem  ex  eis
indignatus  momordit  maximum  lapidem,  qui  erat  in
muro,  magnam  partem  cum  dentibus  inde  ferens,  ipsis
dentibus  manentibus  ibi  impressis;  quas  viri  loci  illius
ostenderunt  dicto  Philippo  in  testimonium.  Dictus
autem  homo  a  demonibus  verberatus  retulit  coram
magistro  Johanne  de  Vineis,  qui  tune  temporis  erat
maximus  predicator  et  clericus  in  Francia1.

463.  Item  fluctus  adversi  qui  sequuntur  hujusmodi
dissuadent  choreas  et  ineptam  et  immoderatam  leti-
ciam...  Accidit  in  diocesi  Lugdunensi,  cum  cornes
Forensis  et  Nivernensis  Guido  deberet  transfretare,  et
vocasset  magnam  curiam  in  Natali  Domini,  et  multum
post  officium  Dei  vacassent  in  ducendis  choreis,  et
venisset  in  quoddam  castrum  suum  quod  dicitur
Suiriacum  Comitale2,  et  filius  ejus  ibi  vocasset  juvenes
scutiferos  in  quadam  aula  in  solario,  et  cantando  duce-
rent  choreas,  volvendo  se,  cecidit  solarium  sub  pedibus
eorum,  et  omnes  pariter  ceciderunt.  Aliqui  ibi  sunt
statim  mortui,  aliqui  confracti,  aliqui  fere  sufFocati  ;  ut
possent  dicere  :  «  Versa  est  in  luctum  cythara  nostra,
et  organum  in  vocem  flentium  (Job  xxx).  »  Ego
autem  sequenti  die,  ibi  veniens,  sic  inveni3.

1.  F°  515.  Nous  ne  savons  rien  d'autre  sur  cette  célébrité  de
l'époque,  qui  était  probablement  prieur  de  Saint-Jean  des  Vignes,
à  Soissons.

2.  Sury-le-Comtal  (Loire).

3.  F0  515  v°.  Gui  V,  comte  de  Forez,  se  croisa  en  1239  ;  ce  qui
donne  à  peu  près  la  date  de  l'accident  raconté  ici.  Paradin,  dans
ses  Annales  de  Bourgogne  (II,  308),  rapporte  un  fait  semblable  qui
serait  arrivé  en  1313  à  un  autre  Gui  de  Forez,  à  son  retour  de  l'as-
semblée de  Paris,  où  il  avait  pris  la  croix  avec  Philippe  le  Bel;


400


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  divisionïbus  luxurie,  [et  primo  de  peccato  contra

naturam] .

464.  Dividitur  [luxuria]  in  quinque  species  :  in
simplicem  fornicacionem  [vel]  stuprum,  id  est  deflo-
racionem  virginum,  sacrilegium,  adulterium,  incestum,
et  peccatum  contra  naturam.  Hi  sunt  quinque  digiti
manus  diabolice  (ejus  alia  manus  est  gula) . . .  Dicemus
primo  de  pollice,  scilicet  de  peccato  contra  naturam,
quodpotest  dici  pollex,  quiaaliis  viciis  luxurie  prepollet
in  grossicie  enormitatis...  Quandoque,  eciam  in  pre-
senti,  [hoc  facientes]  plaga  gravi  feriuntur  et  turpi,
maxime  in  membris  in  quibus  peccant.  Ad  quod  potest
facere  exemplum  supra  positum  de  luxuria,  de  clerico
qui  petebat  rasorium,  ut  amputaret  sibi  illa  membra
propter  intolerabilem  dolorem  quem  paciebatur  ibi1.
Itempuniuntur  subversione  subita,  quod  patet  Gen.  xix,
de  subversione  Sodomorum.  Audivi  a  quadam  persona,
que  erat  in  terra  illa  tune ,  quod  quidam  terre  motus
factus  est  in  Tyro  et  circa  maritimam  illius,  in  quo
domus  multe  subito  corruerunt  de  nocte  subverse;
in  qua  subversione  invente  sunt  multe  persone  op-
presse, prout  erant  in  actu  illius  abusionis  disposite,

toutefois  il  ne  désigne  pas  le  théâtre  de  la  catastrophe  et  ne  parle
pas  du  fils  du  comte.  Il  y  a  lieu  de  croire  qu'il  a  confondu  les  temps
et  les  personnes,  et  qu'il  a  simplement  rajeuni  l'événement  qu'on
trouve  constaté  par  un  témoin  oculaire  cinquante  ans  plus  tôt.
C'est  depuis  lors,  si  l'on  en  croit  le  dictionnaire  de  Trévoux  (au
mot  Danse),  que  le  nom  de  danse  de  Forez  aurait  été  proverbiale-
ment employé  pour  signifier  une  joie  excessive  suivie  d'une  fin
malheureuse.
1.  Y.  le  no  453.


DU  DON  DE  FORCE.  401

ut  per  hoc  pateret  quod  propter  illud  vicium  illa  sub-
versio  fiebat 4.

De  adulterio.

465.  Digitus  index  manus  diabolice  est  incestus...
Médius  digitus  in  manu  diaboli,  que  est  luxuria,  est
adulterium,  quia  est  contra  societatem  et  fedus  conju-
gii,  quod  dissolvit;  omnis  illa  conjunctio  est  per
médium  sacramentum...  Per  exempla  avium  videtur
commendabilis  matrimonii  fidelitas,  et  detestabile  appa-
ret  adulterium.  Habent  enim  quedam  eorum  conjugia  ;
ipsi  enim  passeres,  qui  personant,  habent  conjugia  :
simul  nidos  faciunt,  simul  ova  confovent,  simul  pullos
nutriunt  et  provident  eis.

Item  magister  Gervasius ,  in  libro  de  Solaciis  impe-
rialibus  et  mirabilibus  terrarum2,  dicit  quod  aves  de-
testentur  adulterium...  Mansi  in  domo  cujusdam  divitis
ubi  erat  psittacus  qui  venerat  de  Alexandria,  et  aliqua
verba  didicerat  in  gallico  ;  in  arabico  multa  dicebat  :
cujus  verba  audivi  interpretari  a  peregrinis  qui  nove-
rant  sarracenicum.  Hic,  cum  videbat  parvulum  maie
indutum  intrantem  domum,  clamabat:  «  Ecce  latruncu-
lus,  latrunculus  !  »  Quando  videbat  magnum  maie  indu-
tum intrantem,  clamabat  :  «  Ecce  latro,  latro!  »  Hoc
audivi  fréquenter.  Cum  autem  quidam  serviens  do-
mus  conjugatus  turpiter  ageret  cum  pediseca,  [avi]

1.  Pos  516  vo,  518.  Ce  tremblement  de  terre,  qui  détruisit  pres-
que toute  la  ville  de  Tyr,  est  rapporté  par  Jacques  de  Yitry  dans
le  premier  livre  de  son  Histoire  orientale.

2.  Livre  adressé  par  Gervais  de  Tilbury  à  l'empereur  Othon  IV.

26


402  ETIENNE  DE  BOURBON.

dicta  sola  existente  ibi  et  turpedinem  vidente,  clama-
vit  alta  voce  fréquenter,  ut  asserebat  familia,  que
accurrit  audiens  :  «  Aimo  (sic  vocabatur  serviens  ille)
sic  agit  cum  tali  »,  vocans  eam  et  exprimens  nomine
proprio1.

466.  Adulteri  puniuntur  in  futuro,  primo  eterni  boni
privacione  ; . . .  item  puniuntur  pena  ignis  infernalis.
Audivi  a  quadam  persona,  quod,  cum  fuisset  peeca-
trix  mulier  et  multum  videretur  penitens,  ista  fuerat
occasio  sue  conversionis.  Cum  ipsa  esset  conjugata,
quidam  juvenis,  inardescens  in  amore  ejus,  traxit  eam
ad  amorem  suum.  Unde,  cum  diu  in  adulterio  fuissent,
illo  mortuo  in  peccato,  illa  multum  affectabat  scire
quomodo  esset  ei.  Cum  quadam  nocte  sola  esset  in
quadam  caméra,  ille  visibiliter  apparuit  ei  nudus,  totus
succensus  quasi  ferrum  candens,  dicens  ei  :  «  Ecce
vides  exterius  qualiter  ardeo  propter  ardorem  libidi-
nis,  et  videre  poteris  per  urinam  meam  qualiter  ardeo
interius.  »  Quo  dicto,  fecit  urinam  coram  ea  tanti  ar-
doris  ac  si  esset  cuprum  bulliens,  que  ardore  suo
penetrabat  solarium  domus  et  in  terram  descendebat,
ardore  suo  omnia  penetrans.  «  Ecce,  ait,  sic  mihi  est
et  mihi  similibus.  »  Hec  mihi  retulit  valde  territa  et
compuncta,  et  magnam  penitenciam  agens.  Ille  autem
post  hec  disparuit . . .

467.  Dissuadet  adulterium  ira  Dei  dura,  quam  os-  *
tendit  contra  adulteros...  ;  et  merito  non  acquiescet
eorum  precibus,  quia  ipsi  non  acquiescuntejusmonitis,
quando  monet  eos,  vel  per  predicatores,  vel  per  visiones.
Audivi  a  quodam  fratre  sacerdote  quod  quidam  magis-


1.  F°s  520,  521.


DU  DON  DE  FORCE.


403


ter  normannus,  Parisius  studens  in  artibus,  quamdam
conjugatam  amabat  amore  flagicioso,  qui  vocabatur
Norbertus;  cui  in  visione  nocturna  apparuit  quidam
terribilis,  tenens  puerum,  quemcorarm  ejus  oculis  lace-
rabat,  dicens  ei  quod  sic  laceraret  eum,  nisi  converte-
retur  et  resiliret  ab  adulterio.  Cum  autem  territus
aliquandiu  abstinuisset,  post  ad  vomitum  rediit,  et,
eamdem  visionem  videns  iterum,  magisque  timens,
eam  propalavit  viris  religiosis  et  discretis,  qui  con-
suluerunt  ei  a  peecato  recedere  et  penitenciam  agere.
Cum  autem  post  admonicionem  rediret  ad  consueta
facta  et  intraret  domum  adultère,  frustatim  laceratus
est  ibi...

468.  Dissuadet  hoc  vicium  confusio  mirabilis  qua
confundentur  mechi  in  conspectu  Dei  et  omnium  bo-
norum  et  malorum,  in  judicio,  ubi  apparebit  turpitudo
eorum...  Referebat  frater  Galfridus  de  Blevex,  qui  per
multos  annos  rexerat  in  theologia  Parisius1,  quod  qui-
dam miles,  habens  suspectam  uxorem  suam,  singulis
noctibus  domum  suam  firmabat,  clavem  custodiens.
Sacerdos  autem,  palo2  de  vallo  artificialiter  elevato,  ad
dominam  veniebat.  Lupus ,  foramen  inveniens ,  post
sacerdotem  ingrediens,  oves  jugulavit  plures.  Miles,  in
mane  dampnumaudiens  et  vestigia  lupi  sequens,  inve-
nit  foramen,  et  dolum  et  vestigia  sacerdotis  deprehen-
dit.  Dissimulât;  dicit  uxori  sue  quod  rumor  venerat
ei  quod  sua  mater  in  loco  remoto  egrotaret  ad  mortem  ;
mittit  eam  ibi,  et  facit  fieri  foveam  maximam  et  pro-
fundam  juxta  transitum  valli,  intra.  Cum  autem  redisset

1.  Cf.  le  n°  46.

2.  Ms.  palum.


404


ETIENNE  DE  BOURBON.


domina,  dicens  matrem  sanam  invenisse,  facto  magno
convivio,  ivit  miles  ad  lectum,  fingens  infîrmitatem.
Venienssacerdos,  palumelevans,  etintrans  more  solito,
cecidit  in  foveam,  et  lupus  eum  sequens.  Similiter
domina,  moras  non  ferens,  mittit  pedisecam  ad  sacer-
dotem,  facti  consciam,  que  similiter  cecidit  in  foveam.
Domina,  moras  non  ferens,  pedisecam  habens  suspec-
tant de  sacerdote,  vadit  illuc  et  cadit  cum  aliis.  Mane
autem  facto,  miles  inveniens  factum,  convocata  tota
vicinia,  factum  exposuit,  et  eos  emittens  coram  omni-
bus confudit.  Sic  omnes  adulteri  [et]  procuratores ,
primo  cadentes  in  foveam  peccati,  deinde  inferni,
a  Deo  in  judicio  coram  omnibus  emittentur  et  con-
fundentur1.

469.  Item  audivi  a  quodam  alio  fratre  quod,  cum
quidam  sollicitaret  uxorem  cujusdam  burgensis,  nec
pacem  daret,  illa  significavit  hoc  viro  suo  ;  que,  de  con-
silio  viri,  significavit  ei  quod  in  die  pleni  fori  veniret
balneandus  cum  ea,  quia  tune  vir  suus  erat  intentus
mercibus  vendendis.  Qui  paruit,  in  balneum  sibi  para-
tum  intrans,  illa  tardante  intrare,  quasi  pro  prandio
parando.  Venit  vir,  sciens  factum,  adducens  secum  mul-
tos  :  [illa  alterum]  fecit  intrare  nudum  in  furnumibi  con-
junctum,  claudens  os  pannis.  Vir  accepit  stramina  et
ligna,  ponens  ignem  ad  os  furni,  dicens  quod  volebat
furnum  calefacere  ad  faciendas  tartas.  Quod  videns
quiintuslatebat,  per  médias  flammas  nudus  et  semius-
tus  prosiliit  in  publicum,  fustigatus  cum  derisione  et
ulutatu  per  forum2.  Sic  faciet  Dominus  in  judicio  de

1.  Cette  anecdote  a  fourni  la  56e  des  Cent  nouvelles  nouvelles.

2.  On  sait  que  les  adultères,  dans  certains  pays,  étaient  prome-
nés nus  par  la  ville  et  fustigés.  (V.  Du  Gange,  au  mot  Trotare.)


DU  DON  DE  FORGE.


405


adulteris;  extractos  a  balneo  voluptatis  in  morte,  in
clibanum  ignis  inferni  absconditos  modo  et  in  judi-
cio  generali ,  cum  igne  succenso ,  in  mundo  nudos
per  forum  omnium  fustigabit,  reos  et  nudos  cum  deri-
sione  in  infernum  proiciens.

470.  Item  in  diocesi  Graeiopolitano  accidit,  testante
fratre  Cabrito  et  asserente,  quod  quidam  sacerdos
adamabat  quamdam  uxorem  cujusdam  carpentarii
archarum;  quo  absente,  cum  peccaret,  venit  ad  os-
tium  vir.  Sacerdos  stupefactus  archam  magnam  ibi
paratam  intravit,  quam  mulier  clausit.  Vir  intrans,
videns  de  ora  vestis  sacerdotis  extra  aliquantulum ,
dolum  perpendit,  et,  clave  assumpta,  archam  seravit.
Applicans  carrum  boum  et  vocans  vicinos,  ad  forum
ducit,  ubi  quidam  amicus  ejus,  sciens  factum,  cui
manda  ver  at  sacerdos  cum  occultis  intersignis  quod
archam  emeret  et  eum  liberaret,  veniens  ad  forum,
émit  archam  precio  viginti  librarum.  Ille  qui  vendebat,
securus  de  precio,  dicebat  quod  non  vendiderat  quod
intus  continebatur  ;  unde,  cum  ad  verba  hic  inde  con-
currerent  qui  erant  in  foro,  ille  qui  vendiderat  archam
aperuit,  et  inde  sacerdos  confusus  et  derisus  ab  omni-
bus exivit.  Quod  audiens  episcopus,  voluit  habere  de
contempto  quantum  alius  habuerat  de  archa.  Hoc  ideo
dixi,  ut  videant  adulteri  quanta  erit  eis  confusio,  cum
coram  toto  mundo  peccata  eorum  denudabuntur  et
confundentur,  et  derisi  ab  omnibus  in  infernum  dedu-
centur1.

1.  Fos  522  v°,  523.  Ce  dernier  trait  forme  le  sujet  de  la  chan-
son du  Savetier  Baillet,  publiée  par  M.  de  Montaiglon  dans  le
tome  II  de  ses  Fabliaux.


406


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  sacrilegio  personarum  sacrarurn.

471 .  Quartus  digitus  manus  dy aboli,  scilicet  luxu-
rie,  est  sacrilegium,  quod  adulterium  est  spirituale,
contra  spirituale  matrimonium  ;  et  est  dissolucio  federis
ejus,  quod  est  in  personis  Deo  dicatis  vel  consecratis. . .
Débet  hoc  dissuadere  [clericis]  fraus  mulierum,  de  qua
supra  multa  dicta  :  fingunt  enim  eos  diligere,  ut  Dalila
Samsonem,  quos  depauperatos  abiciunt,  et  ab  eis  dis-
cedunt.  Magister  Jacobus  dicebat  quod,  cum  quidam
sacerdos,  admonitus  ab  episcopo  suo,  nollet  dimittere
concubinam  suam,  fecit  ei  episcopus  hanc  disjunctam  :
aut  oportebat  eum  dimittere  parrochiam  cujus  habebat
curam,  aut  focariam.  Miser,  anxius  quid  ageret,  pree-
legit  dimittere  parrochiam.  Qua  dimissa,  cum  factus
esset  pauper,  dimisit  eum  concubina,  non  curans  de
eo,  et  sic  miser  admisit  utrumque.

472.  Item  idem  :  Cum  quidam  clericus  scolaris  te-
nuisset  concubinam  in  scolis,  in  quatotam  substanciam
sibi  missam  de  terra  sua  cum  consumpsisset ,  cappa
quadam  bona  retenta,  cum  qua  honeste  ad  suos  redi-
ret,  cum  conduceret  eum  repatriantem  cum  ancilla
quadam,  flebat  fortiter  in  recessu,  et  statim,  eo  sepa-
rato  ab  eis,  incepit  ridere  et  jocari  cum  alia.  Ait  illa
sibi  :  «  Quomodo  que  ita  modo  flebas,  amasio  tuo
recedente,  ita  modo  rides?  »  Ait  :  «  Non  credas  quod
ego  ita  flerem  propter  ejus  recessum,  sed  quia  ita
bonam  cappam  secum  defert,  quam  nondum  expende-
ramus.  »  In  quo  maximus  earum  dolus  patet1.

1.  Fos  523,  524  v°.  Cf.  Jacques  de  Vitry,  f°  439.


DU  DON  DE  FORGE.  407

473.  Secundo  dissuadet  hoc  vicium  hoc  quod  ipsi
fedant  et  maculant  faciem  sponse  Christi  Ecclesie,  et
quasi  sputum  et  lutum  in  eam  proiciunt.  Nobilior  pars
sponse  Christi  Ecclesie  est  cetus  claustralium ,  cujus
honestatem  fedant,  et,  dum  in  faciem  regine  sponse
sordes proiciunt,  régi  contumeliam  faciunt...,  quando
claustrales  fugiunt  ordinis  disciplinam,  et  faciunt  unde
in  faciem  regulatori  maledicatur.  Audivi  quod,  cum
sanctus  Franciscus  predicaret  Rome,  quidam  magni
dixerunt  ei  :  «  Volumus  quod  cras  predices  nobis.  »
Cardinalis  quidam,  compaciens  et  timens  ejus  confu-
sionem,  quia  erat  homo  valde  parum  litteratus,  vocans
eum,  firmavit  ei  sermonem  compositum  tota  nocte,
quem  proponeret.  Cum  autem  deberet  proponere,
fugit  ab  eo  quicquid  firmaverat,  et,  nesciens  quid  dice-
ret,  aperuit  psalterium,  et  occurrit  ei  versus  :  «  Tota
die  confusio  faciei  mee  coopérait  me4.  »  Et  ostendit
eleganter  quomodo  illi,  in  quibus  deberet  relucere  de-
cor  Ecclesie,  ut  mulieris  in  facie,  eam  factis  suis  fedis
inquinabant  et  abominabilem  omnibus  reddebant2.

De  fomieacione  .simplici.

474.  Consequenter  dicendum  est  de  ultimo  digito
manus  dyaboli,  scilicet  luxurie,  qui  est  fornicacio  solu-
torum,  scilicet  quos  non  prohibet  vinculum  nature,
sicut  facit  peccatum  contra  naturam,  nec  sacramen-
tale,  sicut  conjuges,  nec  carnale,  sicut  consanguineos

1.  Psaume  xun,  verset  16.

2.  F0  526.  V.  cette  même  anecdote,  et  la  note  qui  la  concerne,
ci-dessus,  n°  254.


408


ETIENNE  DE  BOURBON.


aut  affines,  nec  spirituale,  ut  compatres  et  fîliolas,  aut
condicionale,  ut  voto  obligatos  religiosos.  Hic  autem
digitus  habet  très  juncturas  :  fornicacionem,  que  est
[cum]  simplicibus  concubinis  aut  meretricibus,  quod  est
grave  peccatum,  quia  semper  mortale  conscienter  com-
mittitur;  secunda  est  que  committitur  cum  viduis,
quod  peccatum  est  gravius  ;  tercia  junctura,  que  com-
mittitur cum  virginibus,  quod  dicitur  stuprum,  quod
in  comparacione  duorum  precedencium  gravissimum. . .

Aliquando  accidit  quod  [concubinas  habentes],  scien-
tes  periculum  suum,  adeo  allecti 1  sunt  amore  earum,
quod,  oculis  apertis,  in  foveam  inferni  se  précipitant  ; . . .
similes  cuidam  Gualtero,  qui,  ut  ostenderet  amasie  sue
quantum  diligeret  eam,  de  cacumine  altissime  rupis
precipitavit  se,  amore  ejus,  in  mari  profundissimo  ;  unde
locus  a  quo  se  precipitavit  dicitur  a  Normannis,  apud
quos  est,  Saltus  Gualteri2.  Stulciores  sunt  isto  qui
amore  earum,  apertis  oculis,  se  précipitant  in  infer-
num.  Item,  cum  multi  milites  aut  divites  in  domo
teneant  sacerdotes,  quos  eciam  secum  ducunt  ut,  si
casus  alicujus  infirmitatis  eis  acciderit,  habeant  eos
promptos  et  paratos  ad  ea  que  sunt  salutis,  ne  morian-
tur  maie  inconfessi  et  impénitentes,  econtra  miseri
tenent  concubinas,  ut  eas  in  omnicasu  habeant  promp-
tas  et  paratas  ad  ea  que  sunt  perdicionis,  nemoriantur

1.  Ms.  electi.

1.  Le  Saut-Gautier  est  une  plate-forme  située  au  Mont-Saint-
Michel.  La  légende  rappelée  ici  se  conserve  encore  dans  le  pays.
Jacques  de  Vitry  la  rapporte  également,  en  ajoutant  le  dénouement
ou  la  moralité  que  voici  :  «  Illi  promiserat  mulier  quod  sequeretur
eum  quocumque  pergeret.  Facto  autem  saltu,  dum  Galterus  in
aquis  suffocatum  inspiceret,  eum  sequi  noluit,  sed  paulo  post  alii
adhesit.  »  (Ms.  17509,  f°  133.)


DU  DON  DE  FORCE.  409

pénitentes;  unde  in  gravi  periculo  vivunt  et  mo-
riuntur1.


TREDECIMUS  TITULUS.

DE  VICK)  GULE.

475.  De  vicio  gule,  septimo  et  ultimo  inter  septem
principalia  vicia,  dicemus,  a  quo  processit  in  homine
omne  malum  culpe  et  pene,  et  repugnancia  carnis  et
spiritus,  malum  presens  et  futurum,  quod  patet  in
peccato  Ade,  quod  induxit  in  homine  omne  malum...
Liberamur  autem  a  malo  gule  per  donum  sapiencie,
quod  facit  sapere  bona  spiritualia  et  eterna,  et  gustare
ea,  et  desipere  gustum  carnalium  voluptatum2.

[De  his  que  dissuadent  hoc  vicium.]

476.  Impossibile  est,  ut  dicit  Jeronimus,  tempora-
libus  simul  et  eternis  deliciis  perfrui,  hic  ventrem  et
ibi  mentem  replere.  Seneca  :  «  Si  vis  in  perpétua  volup-
tate  esse,  non  voluptatibus  addiciendum  est,  sed  eu-
pidinibus  subtrahendum.  »  Audivi  quod,  cum  quidam
claustralis  esset  in  quodam  claustro,  duram  et  asperam
cum  aliis  vitam  gerens  claustralibus,  et  attendens  quod
officiales  multis  fréquenter  fruerentur  deliciis,  in  came-
ris  bona  abbacie  consumentes,  cum  quadam  die  multi

1.  F°  527.

2.  F°  530  v°.


410


ETIENNE  DE  BOURBON.


convenissent  priores  et  abbates  euntes  ad  capitulum,
abbas  illius  abbacie  fecit  eis  multa  delicata  et  diversa
fercula  preparari,  et  datus  est  dictus  claustralis  eis
servitor.  Cum  autem  sederent  ad  mensas  cum  dictis
officialibus,  cum  deportasset  dictus  claustralis  primum
ferculum  et  grossius,  ait  hic  :  «  Accipite  hoc,  et  nil
ultra.  »  Quod  audientes,  comederunt  multum  dedicto
ferculo,  non  sperantes  de  aliis.  Idem  dixit  cum  appo-
neret  secundum  ferculum,  et  tercium,  et  sic  de  aliis;  et
tantum  comederunt  de  primis,  quod  non  poterunt  de
delicacioribus  ultimis  aliquid  comedere.  Unde,  finito
eonvivio,  conquesti  sunt  abbati  de  dicto  monacho  ;  quem
vocavit  abbas  suus,  volens  scire  quare  hec  diceret,  et
compulit  eum  dicere;  qui  ait  :  «  Vos,  domini  magni,
bona  abbaciarum  voluptuose  expenderitis ,  de  quibus
claustrales  jejunant,  et  deloço  penitencie  claustri  facitis
vobis  paradisum  voluptatis  ;  et,  quiapartem  vestramhic
accipitis  et  deteriorem  eam  facitis,  cum  non  sit  tran-
situs  a  deliciis  ad  delicias,  qui  présentes  delicias  pro
parte  accipitis,  nil  deliciarum  ultra  hanc  vitam  vos
habituros  confidatis1.  »

477.  [Aliud]  dissuadens  gulam  est  maxima  vis  que
est  in  mensura  sive  sobrietate.  Sap.  vin  b  :  «  Sobrieta-
tem  docet  sapiencia  et  virtutem,  quibus  nihil  est  utilius
hominibus  in  vita.  »  Audivi  ab  episcopo  Claromontensi
quod,  cum  quidam  legatus,  Romanus  nomine  et  re2,
missus  esset  in  Francia  ab  apostolica  sede,  [et]  con-
venisset  apud  Claromontem,  audivit  quemdam  prin-

1.  F°  532.

2.  Romain,  cardinal  de  Saint -Ange,  légat  apostolique  en
France  sous  saint  Louis.


DU  DON  DE  FORGE.


411


cipem,  dictum  DalfinumMontisferrati1,  sapientissimum
industria  nature.  Ivit  ad  temptandum  eum,  et  quesivit
ab  eo  quod  judi caret  utilius  homini  in  hac  vita.  Res-
pondit  vulgariter  quod2  mensura,  quia,  ut  dicitur
vulgariter,  mensura  durât3.  Et  cum  quereret  ultra  ubi
inveniretur,  respondit  :  «  In  mediocritate.  »  Et  requi-
situs  ubi  erat  illa,  respondit  quod  intra  parum  et
nimis.  Quod  audiens  a  laico,  miratus  [est]  sapienciam
ingenii  ejus4.

478.  Dissuadet  hoc  vicium  racio  futura  et  judicacio,
tam  de  excessibus  gule  quam  de  sumptibus  superfluis  :
pro  uno  enim  ventre  pascendo,  vel  de  hoc  quod  unus
gulosus  expendit  in  uno  prandio,  possent  multi  pauperes
refici...  Audivi  quod  quidam  cornes  Pictaviensis  expe-
riri  voluit  qui  status  esset  in  hominibus  delicacior  ;  et,
cum  transfigurasse!  habitum  suum,  et  diversos  status
hominum  expertus  fuisset,  mores,  status  et  societates
diversorum  hominum,  rediit  ad  pristinum  statum,
dicens  quod  delicatissima  esset  vita  mercatorum  in
nundinis,  qui  intrant  tabernas,  in  quibus  inveniunt
promptas  et  paratas  quas  volunt  delicias ,  nisi  unum
obsisteret,  scilicet  finalis  ratio  quam  habent  reddere
de  omnibus  sumptibus  factis,  et  solvere  omnia  et
minuta  plene  que  ante  expenderunt.  Sic  in  egressu
mundi  oportet  reddere  rationem  de  omnibus  expensis5.

in  Sic,  pour  Montisferrandi.  Ce  personnage,  appelé  plus  haut  le
marquis  de  Montferrand,  était  Robert,  dauphin  d'Auvergne,  qui
avait  épousé  une  comtesse  de  Montferrand.  (V.  ci-dessus,  n°  327.)

2.  Ms.  quam.

3.  «  Mesure  dure  »,  ancien  proverbe  français.

4.  F°  532  v°.  Cf.  les  n°s  492,  504.

5.  F0  534.  C'est  cette  idée  qui  a  produit  le  «  quart-d'heure  de


412


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  malis  que  faeit  gula.

479.  Sicut  videtur  delicatis  auferre  saporem  a  cibis
deliciosis  Deus,  infra  videtur,  per  contrarium,  Deus
excitare  et  purgare  appetitum  pauperum,  ut  sint  eis
sapida  et  delectabilia  grossa  cibaria.  Ad  quod  ponit
exemplum  magister  Jacobus  de  Vitriaco,  dicens  quod
in  diocesi  Remensi  fuit  quidam  prelatus  dives  et  deli-
eatus  et  fastidiosus  ita  deliciis,  quod  ita  admiserat
appetitum,  quod  diversis  deliciis  non  posset  recreari
aut  sustentari,  sed  quasi  moriebatur  languens  inter
delicias;  qui,  desperans  de  salute  corporis,  ordinem
intravit,  ubi  qui  multos  habebat  pileos  cepit  ire
nudato  capite,  et  uti  parce  asperis  cibis  et  raris,  et
appetitum  recuperare,  et  avide  comedere.  Quod  au-
diens  archiepiscopus  Remensis,  visitavit  eum,  quia
familiaris  ei  valde  fuerat,  et  fecit  pitanciam,  et  comedit
in  refectorio  cumeo;  et,  intuens  eum,  vidit  eum,  qui
prius  erat  languidus  pro  deliciis,  vividum  et  sanum  et
comedentem  avide  plenam  scutellam  de  fabis,  post
aliam  de  oleribus.  Quod  cum  vidit,  accepit  scutellam
suam,  dicens  servitori  coram  omnibus  :  «  Vade,  porta
ei  scutellam  meam,  et  dicas  ei  quodmando  eiquod,  si
non  sufficiant  ei  ea  que  intra  sunt,  comedat  scutellam
et  totum.  »  Et  benedixit  Dominum  in  mirabilibus  suis,
qui  esurientes  replet  bonis  suis  et  divites  dimittit
inanes1.

Rabelais  ».  Etienne  a  rapporté  plus  haut  une  autre  tradition
concernant  un  comte  de  Poitiers,  peut-être  le  même  (n°  215).
1.  Fo  537.  Cf.  le  n°  190.


DU  DON  DE  FORCE.  413

480.  Gula  excludit  a  celesti  hereditate...  Item  ma-
gister  Jacobus  dicebat  quod  quidam  conversus  optime  e
confuderat  quemdam  hoc  modo.  Cum  quidam  factus  ^  yy,^**  17
esset  de  monacho  episcopus,  in  victu  et  vestitu  satis  ^  /^<y  *
rejecit  monachum,  carnes  comedens  indiffer  enter,  et  \/XJa^
habitum  satis  maie  servans.  Cum  autem  venisset  ad  ^  /bu~~»  (({U  -/ f  7*/
abbaciam  de  qua  assumptus  erat,  et  monachi  ei  facerent
magnum  festum,  astabat  ante  eum  in  mensa  quidam
conversus,  qui  videbatur  raptus  in  cogitacionibus  suis  ;
quem  incepit  irridere  dictus  episcopus,  dicens  :  «  Dica-
tis  nobis  super  quid  sompniastis  in  raptu  vestro.  »
Erat  enim  contemplativus  valde.  Cum  instaret  ut
diceret  sibi  quid  viderat  et  quid  cogitabat,  ait  :  «  Do-
mine, ex  quo  vos  hoc  vultis,  ego  dicam  vobis.  Mihi
videbatur  quod  stabam  ante  portam  Paradisi,  et  quod
vos  ibi  veniebatis,  rogantes  portitorem  ut  vos  intrare
permitteret.  Cum  autem  ille  quereret  que  esset  causa
quare  intrare  deberetis,  et  que  esset  vestra  condicio  aut
professio,  dicebatis  quodmonachus  eratis  sancti  Bene-
dicti.  Cum  autem  vocasset  sanctum  Benedictum,  et
quereret  ab  eo  si  recognosceret  vos  monachum  suum,
ait  quod  vix  apparebat  in  habitu,  sed  requireretur  in
victu.  Et  cum  portitor  quereret  quomodo  hoc  cognos-
ceretur,  ait  :  Aperiatur  venter  ejus,  et  videamus  si
est  plenus  fabis  refectorii.  Quo  aperto,  nulla  faba  vel
refectorii  cibus  ibi  est  inventus,  sed  coxe  caponum,
anserum  et  gallinarum  et  aliorum  volatilium  et  alti-
lium  ;  propter  quod  judicatum  est  vos  non  debere  ibi
intrare  cum  beati  Benedicti  régule  observatoribus,  sed
in  infernum  cum  transgressoribus1.  »


1.  F°  537  v°.


414


ETIENNE  DE  BOURBON .


De  ebrietate.


481 .  Dissuadent  ebrietatem  exempla  multa,  maxime
christianis  :  primo  Judeorum  sacerdotum,  qui,  cum
accedebant  ad  ministrandum  Domino,  nihil  bibebant
quod  eos  inebriare  posset...  Item  exempla  Sarraceno-
rum,  qui  abstinent  ad  preceptum  Mahometi,  nisi  in
quibusdam  festivitatibus  suis,  in  quibus  pre  ebrietate
insaniunt.  Audivi  quod  quidam  monachi,  venientes  ad
Saladinum,  inceperunt  eum  monere  ad  conversionem.
Ille  autem  quesivit  de  religione  eorum,  de  victu  et
abstinencia,  et  si  abstinerent  a  carnibus  et  a  mulieribus
et  a  vino  ;  qui  dixerunt  [quod]  a  carnibus  et  mulieribus
abstinebant,  a  vino  non.  Qui  recepit  eos  honorifice,  et
fecit  parari  delicata  secundum  morem  eorum,  sine
vino  ;  et,  cum  dormirent,  misit  eis  mulieres  ad  sollici-
tandum  eos.  Ipsi  autem  eas  a  se  viriliter  abegerunt.
Post  aliquantum  temporis ,  cum  abstinuissent  a  vino,
fecit  eis  parari  minus  délicate  ;  tamen  vinum  fecit  eis
propinari  fortissimum.  Illi  autem,  quia  a  vinodiu  abs-
tinuerant,  avidius  biberunt,  non  tempérantes  vinum
ut  oportuisset,  nec temperaverunt  se  a  vino;  sed,  cum
essent  inebriati  et  quasi  consopiti ,  misit  ad  eos  mu-
lieres dictas,  in  quibus  sollicitantibus  incurrerunt  ab-
sorpti  vino  :  unde  dictus  Sarracenus  confutavit  eos1.

4821.  Quoniam  autem  taberne  sunt  loca  in  quibus
comessaciones  et  ebrietates  soient  specialiter  exerceri,
et  multa  alia  mala  fieri,  prêter  ea  que  dicta  sunt  contra

1.  F°  538.  V.  les  autres  histoires  relatives  à  Saladin  sous  le
no  60.


DU  DON  DE  FORGE.


415


ebrietatem  et  gulam  super ius,  notandum  quod  sunt
milita  que  dissuadent  hominibus  frequentacionem  ta-
bernarum. . .  Qui  sani  intrant  tabernas,  pro  ebrietate  ibi
insaniunt,  et  a  dyabolo  quasi  arripiuntur...  Ibi  se  mor-
dent et  lacérant  vituperacionibus1  et  rixis,  ad  modum
canum.  Similes  sunt  canibus  de  quibus  audivi  a  multis
illius  patrie  quod  circa  pedem  castridicti  Mons-Ismeri,
comitis  Campanie,  convenerunt  de  diversis  partibus
illius  terre,  circa  annum  Domini  M0  cc°xxx°  ;  qui,  se  ibi
mutuis  dentibus  impetentes,  lacérantes  et  compugnan-
tes,  occiderunt.  Et  parum  post  ibi  capti  sunt  multi
Manichei  heretici,  circa  centum  octoginta,  quorum
examinacioni,  facte  ibidem  a  prelatis  Francie,  ego  in-
terfui;  qui  ibidem  fuerunt  judicati,  condempnati  et
combusti2.

4.  Ms.  vituperis.

2.  F0  541  v°.  Sur  le  combat  des  chiens  et  rassemblée  ecclésias-
tique de  Mont-Aimé,  voy.  ci-dessus,  nos  170,  374.


1NCIPIT  QUINTA  PARS,

DE  EIS  QUE  PERTINENT  AD


DONUM  CONSILII.


483.  Quinta  pars  hujus  operis  est  de  eis  que  per-
tinent ad  quintum  donum  Spiritus  Sancti,  scilicet  ad
donum  consilii,  per  quod  ordinantur  materie  hujus
quinte  partis,  que  sunt  quatuor  virtutes  cardinales  et
alie  que  sub  eis,  ut  earum  species,  ponuntur  et  dispo-
nuntur  ;  de  quibus  hic  tractabimus,  non  de  omnibus,
sed  de  aliquibus  que  videntur  magis  competere  homi-
num  saluti;  de  quibus  sancti  magis  tractaverunt  et
nobis  plura  salutis  exempla  reliquerunt,  et  circa  quas
vel  earum  usus  habendos  magis  studuerunt .  De  aliqui-
bus autem,  de  quibus  supra  diximus,  hic  non  dicemus.
Similiter  de  tribus  theologicis  virtutibus  hic  non
dicemus,  quia  in  sexta  parte  de  fide  et  de  eis  que
pertinent  ad  eam  aliquibus  tractare  proponimus,  et
quia  de  ea  multa  diximus  in  quarta  parte,  titulo  de
heresi  et  hereticis.  De  spe  eciam  et  de  pertinentibus
ad  eam...,  quarta  parte,  titulo  de  desperacione,  dixi-
mus; de  rébus  quas  debemus  sperare,  dicere  in  parte


DU  DON  DE  CONSEIL.


417


septima  proponimus ,  scilicet  de  futura  beatitudine  et
patria  celesti.  De  caritate  autem  dicere  proponimus  in
parte  septima.  Agemus  autem  hic  hoc  modo. . .  :  [1  °]  de
prudencia  et  de  pertinentibus  ad  eam  ;  de  fortitu-
dine;  [3°]  de  temperancia;  [4°]  de  justicia;  et  sub  eis
de  pertinentibus  ad  eas1...


TITULUS  PRIMUS2.

DE  PRUDENTIA.

484.  Quoniam  donum  consilii,  ut  ostensum  est,  vir-
tutes  eligit  per  quas  homines  dirigat  et  perducat  ad
salutem,  ut  ab  ipsis  eliciat  opéra  salutis,  primo  sub  eo
agemus  de  prudencia...,  [dicendo]  quomodo  prelato-
rum  status,  processus  et  profectus  et  actus  et  officium
pastoralis  regiminis,  quoad  Deum  et  ad  proximum  et
ad  se  et  sibi  commissa,  bene  regatur  et  disponatur  in
activa  vita  et  contemplativa  per  prudenciam;  per
quam  qui  gubernant  alios  bene  regunt  eos,  et  ipsi  bene
reguntur3.

1.  F°  543  v°.  Dans  le  texte,  le  chapitre  de  la  Tempérance  vient
avant  celui  de  la  Force,  et  l'ouvrage  s'arrête  après  ce  dernier.  Le
prologue  de  cette  cinquième  partie  énumère  en  outre,  avant  le
chapitre  de  la  Prudence,  plusieurs  autres  divisions  ;  mais  celles-ci
ne  forment  pas,  dans  le  texte,  des  tituli  distincts  :  c'est  pourquoi
je  les  supprime  dans  cette  énumération.

2.  Ms.  titulus  IL

3.  F°  547  v°.

27


418


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  cautela  in  electione  prelatorum.

485.  Debent  autem  prelati  maximam  habere  caute-
lam  in  electione  prebendariorum  Ecclesie,  et  in  colla-
cione  et  suscepcione  ecclesiasticorum  beneficiorum...
Ideo  optime  consuluit  rex  Lodowicus,  pater  régis
Francorum  Philippi,  vir  simplex  et  bonus1.  Cum  mor-
tuus  esset  episcopus  Parisiensis  et  canonici  Parisienses
haberent  eligere  episcopum,  consuluerunt  dietum
Lodowicum  regem  de  quo  possent  facere  episcopum.
Qui  quesivit  qui  essent  meliores  in  ecclesia  sua.  Qui
responderunt  quod  duo  erant  excellenciores  fama  et
sciencia  :  unus  vocabatur  magister  Mauricius,  alius
magister  Petrus  Manducator.  Quesivit  quis  eorum
esset  fervencior  in  eis  que  pertinent  ad  salutem  ani-
marum  et  virilior,  quis  magis  vacaret  predicacioni  et
aliis  occupacionibus  subvencionis  animarum.  Respon-
derunt quod  Mauricius  erat  in  predicacionibus  arden-
cior,  et  in  eis  que  pertinebant  [vite]  active  sollicicior
circa  lucrum  animarum  et  laudacior  ;  magister  Petrus
circa  Scripturarum  scienciam  studiosior.  Quibus  rex
ait  :  «  Fervenciorem  animarum  regimini  assumite,  stu-
diosiorem  regimini  scolarum  reservate.  »  Quod  ipsi
fecerunt,  et  sic  uterque  in  suo  officio  multum  profecit2.

1.  Louis  VII.  L'épithète  appliquée  à  ce  prince  concorde  peu
avec  l'idée  que  Ton  se  fait  aujourd'hui  de  son  caractère.

2.  F°  576  v°.  Ce  passage  important  montre  à  quel  point  la  fable
accréditée  par  Gésaire  d'Heisterbaeh  sur  l'élection  de  Maurice  de
Sully,  qui  se  serait  nommé  lui-même  après  s'être  fait  donner  le
mandat  des  autres  électeurs,  est  dénuée  de  fondement.  (V.  Hist.
lut.,  XV,  149.)  La  cause  de  son  élévation  est  beaucoup  plus
honorable  pour  lui,  et  pour  Pierre  Gomestor,  son  compétiteur,  et


DU  DON  DE  CONSEIL.


419


486.  Debent  esse  eligendi  caritate  ferventes,  invidi
et  diligentes,  non  tepidi,  frigidi  et  négligentes,  et  quasi
mortui...  Taies  erant  antiquitus  reges  Francorum,
post  plures  successiones  régis  a  Clodoveo.  Post  Dago-
bertum,  reges  Francorum  facti  desidiosi,  ne  afflige-
rentur  in  sollicitudinibus  negociorum ,  elegerunt
majores  aule  régie,  qui  prelia  et  négocia  regni  agerent,
et  rex  vacaret  ocio  et  deliciis,  solo  régis  nomine  con-
tentus.  Unde,  ut  referunt  Hugo  de  Sancto-Victore  et
Godefridus  Parmensis  in  cronicis  suis,  cum  Pipinus,
major  aule  régie,  multas  habuisset  victorias  sub  Hilde-
rico  rege,  scripsit  Zacharie  pape  quod  mandaret  ei
quale  deberet  esse  régis  officium  et  qui  s  dignus  esset
regno.  Cum  autem  scripsisset  ei  quod,  cum  rex  a
regendo  diceretur,  ille  dignus  erat  regno  qui  bene
regebat  rem  publicam,  quasi  commocione  Franci  dic-
tum  Pipinum,  Arnulfi  Grossi  filium,  regem  fecerunt,  et
Hildericum  inutilem  et  remissum  in  monasterium  in-
traverunt,  eum  habitu  monachali  vêlantes.  Fuit  autem
istius  Pipini  Grossi  filius  Carolus  Martellus,  qui  ter
triumphavit  de  Sarracenis,  occidit,  vicit  et  repulit  eos
a  finibus  regni  Francorum,  qui  ter  invaserunt  fines  et
confinia  regni  Francorum,  et  occupaverunt  Hispaniam
et  Aquitaniam  et  Provinciam4.

pour  le  roi  Louis  VII,  dont  l'intervention  dans  cette  affaire  était
ignorée.

1.  F0  577.  J'ai  cru  devoir  insérer  cet  exemple,  quoiqu'il  ne  se
rapporte  pas  à  l'époque  de  l'auteur,  comme  spécimen  de  ses  con-
naissances historiques.  Il  est  répété  à  un  autre  endroit  de  son  ma-
nuscrit (f°  332  v°),  à  peu  près  dans  les  mêmes  termes  et  sans
indication  de  source  particulière  (in  cronicis  legitur  quod...).  On
sait,  du  reste,  que  c'est  Pépin  le  Bref  qui  passe  pour  avoir
demandé  cette  consultation  au  pape  Zacharie,  et  non  Pépin  le


420


ETIENNE  DE  BOURBON.


487.  Item  non  debent  [prelati]  donum  thesauro-
rum  domini  sui,  sue  fidei  commissum,  tradere  scienter
custodie4  furum  aut  predonum,  de  quibus  credunt
quod  non  faciant  nisi  ea  spoliare...  Qui  bona  Ecclesie
temporalia  committunt  illis  qui  non  résident  in  eis,  nec
curant  nisi  ipsa  bona  rapere  et  comedere,  sunt  simi-
les  illis  qui  catis  committunt  custodiam  caseorum.
Dicebat  magister  Jacobus  de  Vitriaco  quod  fecerunt
majores  prelati  sicut  quedam  mulier,  que  multos  habe-
bat  caseos,  ad  quos  mures  veniebant  et  corrodebant
ex  eis  partem  :  volens  autem  coercere  mures,  émit
catos,  qui  eis  insidiarentur  et  coercerenta  caseis;  cati
autem,  muribus  ponentes  insidias,  mures  et  caseos
comederunt2.  Sic  prelati  majores,  videntes  sacerdotes
cum  uxoribus,  concubinis  et  familiis  indebitis  bona
ecclesiarum  corrodere ,  preposuerunt  archidiaconos
et  archipresbyteros  et  officiales  suos,  [qui]  ab  hujus-
modi  coercerent;  quorum  multi,  ut  dicebat,  et  bona
ecclesiastica  plus  aliis  consumebant,  et  merces  come-
derunt :  quin  et  ab  ipsis  sacerdotibus  redempciones
accipiunt,  et  ab  illicitis  familiis  et  concubinis  ser vicia,
eorumpeccata  non  corrigentes,  nec  eos  amembrorum3
Ecclesie  consumpcione  coercentes.

488.  Item  talibus  committunt  caricas4  animarum
et  custodias  ecclesiasticorum  bonorum,  quibus  non
committerent  custodiam  calathi  pirorum.  Unde,  cum

Grand,  lequel  mourut  vingt-sept  ans  avant  l'avènement  de  ce
pape  et  n'eut  jamais  le  titre  de  roi.

1.  Ms.  commisse  tradere  custodie  scienter.

2.  V.  Jacques  de  Vitry,  ms.  17509,  f°  13.

3.  Ms.  eos  amborum.

4.  Ms.  car  tas.


DU  DON  DE  CONSEIL.  421

cuidam  episcopo  apportatus  fuisset  calathus  plenus  piro-
rum,  et  quereret  quis  ei  servaret  ad  cenam,  quidam
juvenis  nepos  ejus,  cui  dederat  archidiaconatum,  res-
pondit  :  «  Ego  bene  custodiam.  »  Cui  ait  episcopus  :
«  Tu,  lecator,  faceres  de  eis  mihi  malam  custodiam.  »
Et  cum  nollet  ei  committere  eorum  custodiam,  ait  ei
quidam  probus  vir  :  «  Quomodo,  domine,  commisistis
ejus  custodie  tantam  multitudinem  animarum  et  eccle-
siasticorum  bonorum,  cujus  fidelitati  non  audetis  com-
mittere calathum  pirorum1.  »

489.  Sunt  autem  octo  que  faciunt  prudentes  timere
suscepciones  ecclesiasticarum  dignitatum...;  primo...
consideracio  periculorum  que  sunt  ibi,  quia,  quanto
gradus  dignitatum  alcior,  tanto  casus  gravior . . .  Quidam
prior  Clarevallis,  nomine  Gaufridus2,  de  quo  legitur  in
Summade  Viciis,  titulo  de  Ambicione,  cum  essetelectus
in  episcopum  Tornacensem,  et  papa  Eugenius,  electio-
nem  approbans,  eum  ad  suscepcionem  et  abbas  suus
sanctus  Bernardus  cogèrent,  prosternens  se  in  forma
crucis  ante  abbatem  suum  et  electores  canonicos  qui
vénérant  proeo,  ait  :  «  Monachus  fugitivus,  si  me  eicitis,
essepotero;  episcopus  non  ero.  »  Qui  dimissus,  cum
laboraret  in  extremis,  adjuratus  fuit  a  quodam  mona-
cho  ut,  si  posset,  post  mortem  signaret  ei  de  statu
suo;  quod  promisit  ille  facere,  si  esset  Dei  voluntas.
Cum  autem  dictus  monachus  esset  in  oracione,  post
mortem  suam  affuit  ei  dictus  Gaufridus,  dicens  :  «  Ecce
adsum  juxta  promissum.  »  Cum  dictus  monachus  que-
reret quomodo  ei  esset,  ait  :  «  [Bene],  per  Dei  graciam  ;

1.  Fo  579.  Cf.  les  n°s  401,  444,  etc.

2.  Geoffroi  de  Péronne.  (V.  Mut  MU.,  XIV,  426.)


422  ETIENNE  DE  BOURBON.

verumptamen  hoc  scias  mihi  esse  revelatum  a  beata
Trinitate,  quod,  si  consensissem  electioni  de  me  facte,
ut  essem  de  numéro  episcoporum,  essem  de  numéro
reproborum1.  »

De  discrecione.

490.  Discrecio  docet  recte  operari  et  operaciones
moderari...  Item  discrecio  moderatur  rigorem  absti-
nencie  secundum  quod  expedit...  De  beato  Bernardo
Clarevallensi  audivi  quod  adeo  afïlixit  carnem  suam  in
juventute,  quod  non  poterat  sustinere  communem
vitam  in  senectute.  Unde  injunctum  est  ei  a  superiori
abbate  quod  obediret  in  regimine  corporis  aliquibus
fratribus  sibi  assignatis.  Unde,  cum  aliquando  venisset
apud  Claram-Vallem  rex  Lodovicus2,  pater  Philippi
régis  Francorum,  et  beatus  Bernardus  esset  senex,
in  infirmaria  positus,  cum  audiret  dictus  rex,  misit
exenia  piscium.  Nuncii  autem  invenerunt  ante  eum
carnes  caponis  assati,  et  hoc  régi  retulerunt;  qui,  cum
non  crederet  hoc  de  tali  viro,  cum  loqueretur  ei  fami-
iiariter,  dixitei  quod  ita  retulissent  ei  famuli  sui.  Qui
dixit  ei  que  ei  dixerant  vera  esse,  quod,  quamdiu
valuerat  et  senserat  corpus  ad  preferendum  vires
habere,  eum  attriverat  abstinenciis  ;  cum  autem  jam
non  posset  onera  assueta  portare,  neccesse  habebat
portari  et  sustentari,  et  ad  hoc  compellebatur  per  su-
periorem  suum.  Quod  audiens,  bene  edificatus  [est]3.

1.  F°  580.  Cf.  le  n°  296.

2.  Louis  VIL

3.  F0  588.  On  a  vu  qu'Etienne  connaissait  les  particularités  de
la  vie  de  saint  Bernard  par  un  des  petits-neveux  de  cet  illustre  abbé,


DU  DON  DE  CONSEIL.


423


491 .  Débet  autem  studere  discretus  ad  hoc,  ut  sit
gratus  et  hominibus  benignus  et  amabilis,  ut  per  hoc
homines  attrahantur  ad  Deum.  Poeta  :  «Utameris,  ama-
bilis esto.  »...  Item  [prelati],  debent  esse  quieti  et  paci-
fici,  ut,  quantum  in  se  est,  pacem  habeant  cum  perso-
nis  et  nunquam  cum  viciis,  ad  exemplum  veri  pacifici,
Christi,  et  discipulorum  ejus,  ut,  in  quamcumque  do-
mum  intraverint,  ad  pacem  particulariter  laborent  ani-
marum  et  ad  guerram  que  vocatur  sacra1  ;  in  consuetu-
dine  Romanorum,  qui,  ut  papa  reconciliet  eos  Deo,
facta  absolucione  et  data  benedictione ,  dominica  car-
niprivii,  qua  dimittuntur  carnes,  post  comestionem,
conveniunt  romani  équités  et  pedites,  et  ludunt,  et
vadunt  cumpreposito  Testacensi,  scutis  sibi  suppositis,
apudLateranum,  ad  dominum  papam  ;  qui,  descendens
de  palacio  suo,  equitat  cum  eis  usque  Testacensem2,
ubi  civitas  habuit  inicium,  et,  ut  ibi  delectaciones
habeant  finem,  ludunt  ibi  coram  papa,  et  post  coram
eo  arrenunciant  discordiis,  viciis  et  ludis,  dicentes  :
«  Ut  nulla  sit  [discordia]  inter  nos  in  toto  anno,  occi-
datur3  a  nobis  mundi  concupiscencia ,  occidatur  dya-
bolus,  occidatur  carnis  temptacio,  occidatur  superbia,
invidia,  ira,  discordia,  gula  et  luxuria,  pigricia  et
tristicia,  et  sic  deinceps  sobrie,  pie  et  juste  vivamus,
ut  in  Pascha  digne  mereamur  corpus  Domini  reci-
pere;  finiamus  ludum  ante  custodis  nostri  presenciam,

Galon  de  Fontaines.  Il  ne  nous  en  a  révélé  aucune  d'un  intérêt
aussi  piquant.

1.  Ms.  sacri.

2.  Le  Mont-Testaecio,  à  Rome,  non  loin  du  temple  de  Vesta.
Ce  n'est  pas  là,  cependant,  le  berceau  de  la  Rome  primitive,  puis-
que cette  colline  est  une  élévation  tout  artificielle,  d'un  âge  peu
reculé.

3.  Ms.  accedatur.


424


ETIENNE  DE  BOURBON.


vicarium  beati  Pétri,  qui  ubique  nos  protegit,  et,  sus-
cep  ta  ejus  absolucione  et  benedictione ,  loca  ad  pro-
pria revertamur.  »  Quo  facto,  sic  faciebant1.

492.  Item  prelati  in  omnibus  factis  et  dictis  suis
debent  esse  temperati,  modesti,  sive  sobrii...  Modes-
tia  dicitur  quasi  modus,  id  est  mensuram  debitam  in
omnibus  tenens...  Audivi  quod,  cum  quidam  legatus
cardinalis  Ecclesie  romane  audivisset  quod  in  Alvernia
esset  quidam  princeps  sapiens  multum,  dictus  mar-
chisius  de  Monteferrando2,  quesivit  ab  eo,  temptans
eum,  que  esset  una  de  majoribus  sapienciis  mundi.
Qui  statim  respondit  vulgariter  :  «  Mensura,  que  durât
et  animam  salvat  et  servat.  »  Cum  autem  quereret  ubi
inveniretur,  respondit  statim  :  «  Juxtaparum  et  multum
invenitur  mediocritas  sive  modestia,  inter  utrumque
modum  vel  médium  tenens.  »  Ex  sentencia  vero  eum
valde  sapientem  judicavit.  Hec  autem  modestia,  tempe-
rancia,  sive  sobrietas,  quasi  a  bria3,  que  est  mensura,
dicitur4.

1.  Fos  588,  588  v°.  Il  est  probable  qu'en  prononçant  ces  paroles,
les  Romains  faisaient  le  simulacre  de  tuer  un  personnage  emblé-
matique ou  un  mannequin,  comme  plus  tard  ils  prirent  l'habitude
de  brûler  en  effigie  des  Turcs  ou  d'autres  personnages  odieux.
Etienne  avait  sans  doute  appris  par  les  récits  des  voyageurs
de  son  temps  ces  curieuses  particularités  du  carnaval  de  Rome ,
car  il  ne  paraît  pas  avoir  été  lui-même  jusqu'à  la  ville  éter-
nelle. Il  mentionne  ailleurs ,  à  propos  de  la  construction  du
Panthéon  par  Agrippa,  racontée  par  Godefroid  de  Parme,  une
autre  tradition  orale  rapportée  d'Italie,  et  relative  aux  anciennes
statues  du  Gapitole  :  «  Audivi,  sed  non  legi,  quod  dicte  imagines
in  partu  virgineo  corruerunt  et  attrite  sunt.  Dixerat  enim  artifex
illius  incantacionis  quod  duraret  idem  artificium  cum  imaginibus
usquequo  virgo  pareret,  quod  dicit  quod  semper  duraret.  »  (F0  222.)

2.  Ms.  Monte  ferrato.

3.  Ms.  que  abria.

4.  F0  589.  On  a  vu  qu'il  s'agissait  du  légat  Romain  et  de  Robert,


DU  DON  DE  CONSEIL.


De  misericordia.

493.  Debent  prelati  in  operibus  miser icor die  spiri-
tualiter  abundare...  Multi  autem  miseri  sunt,  in  quo-
rum domibus  Deus  non  cognoscitur;  de  quibus  potest
dici  quod  dicitur  Johan.  i  :  «  ln  propria  venit,  et  sui  eum
non  receperunt  »  ;  quia  nullam  hospitalitatem  bonorum
exercent.  Quibus  satis  similis  quidam  sacerdos,  de
quo  dicitur  quod,  cum  quidam  antecessor  ejus  fuisset
omnibus  bonis  pro  viribus  suis  hospitalis  et  liberalis,
scripserat  in  ostio  domus  sue,  quasi  ad  invitandum
bonos  transeuntes  et  hospicio  indigentes,  versum
hune  :

«  Porta,  patens  esto;  nulli  claudatur  honesto.  »

Hic  omnes  bonos  in  hospicio  suo  recipiebat,  et  Deus
neccessaria  largiter  administrabat  ei.  Quo  defuncto,
successor  suus  omnes  excludit  hospites,  et  versum
qui  erat  in  porta  sic  punctavit  :

«  Porta,  patens  esto  nulli;  claudaris  honesto;  »

ita  ut  nullum  causa  hospitalitatis  recipias.  Et  hic  ava-
ricia  sua  mortuus  est,  a  celi  hospicio  exclusus1.

494.  Primus  effectus  misericordie  dicitur  esse  quia
hoc  oleo  inunctos  Christus  salvat...  Legitur  in  antiquis
historiis  et  cronicis  quod  Adam  senex  guttam  patieba-
tur  ;  et  misit  filium  suum  Sethum  ad  orientalem  plagam,

dauphin  d'Auvergne  (nos  327  et  477).  L'étymologie  du  mot  sobrietas
est  expliquée  de  même  dans  une  vie  de  S.  Richard  de  Ghichester  :
«  Quippe  sobrius  dicitur  quasi  sub  bria  constitutus,  id  est  sub
mensura.  »  V.  Du  Gange,  au  mot  Bria  (mesure).

1.  F0  599  v°.  «  Faute  d'un  point,  Martin  perdit  son  âme.  »  Ge
trait  plaisant,  qui  a  été  défiguré  de  plus  d'une  façon,  est  bien
connu;  mais  son  ancienneté  l'est  moins.


426


ETIENNE  DE  BOURBON.


ad  portam  paradisi  terrestris,  ut  rogaret  angelum,
custodem  ejus,  ut  daret  sibi  de  oleo  vel  liquore
manante  de  arbore  misericordie,  quam  viderat  in
paradiso,  ut  de  illo  liquore  ungeretur  et  cura-
retur.  Cui  respondit  angélus  quod  diceret  patri  quod
expectaret  patienter  usquequo  veniret  Christus ,
qui  credentes  in  se  ungeret  oleo  misericordie  sue,
per  cujus  unctionem  consequeretur  salutem  eternam.
Instanti  autem  Seth  preeibus  et  fletibus  dédit  ramum
illius  arboris,  quem  pater  suus  plantavit  in  terra  pro-
missions, et  crevit  in  arborem  mirabilem  ;  que,  cum
fuisset  accisa,  Salomone  edificante  templum,  cum  non
haberet  in  eo  locum,  fecit  de  ea  reclinatorium  in
eo  ad  orandum;  de  quo  cum  diceret  regina  Saba
quod  in  eo  suspenderetur  rex  Jérusalem  sub  quo
regnum  Judeorum  deficeret  in  ejus  morte,  abscondit
illud,  ut  in  terra  putresceret  sepultus.  Et  cum,  in  loco
ubi  erat,  fieret  Probatica  piscina,  superenatavit  tem-
pore  Passionis  ;  quod  invenientes  Judei,  super  humeros
Domini  imposuerunt;  quo  bajulante  eum,  pars  crucis
de  eo  facta  est,  in  altum  erecta.  Quod,  si  verum  est,
pulcherrimum  est1.

495.  Isti  ergo  unctioni  multum  debent  attendere
prelati,  ut  eam  habeant  et  habitam  custodiant  sollicite,
per  quam  acquiritur  dignitas  eterna.  Si  enim  oleum
sanctum  quo  coronantur  reges  Francorum,  eo  inuncti,
diligenter  et  reverenter  custoditur,  quanto  forcius,
diligencius  et  reverencius  débet  custodiri  ceteris  unc-

i.  F°  600.  Ces  légendes  sur  le  bois  de  la  Croix  sont  tirées  de
l'évangile  de  Nicodème;  elles  sont  répétées  dans  la  Somme  de  Jean
Beleth,  dans  Y  Histoire  scolastique,  dans  la  Légende  dorée,  etc.  V.  la
dissertation  de  M.  Mussafia,  Sulla  leggenda  del  legno  délia  Croce
(Vienne,  1870,  in-8°).


DU  DON  DE  CONSEIL.


427


tio  illa,  qua  uncti  in  eternum  coronati  regnabunt,  pre-
lati  miséricordes.  Legitur  in  vita  beati  Remigii  quod,
cum  baptizaret  Francos  a  gentilitate  conversos  eteorum
regem  Clodoveum,  et  deficeret  ei  chrisma  ad  ungen-
dum  eum,  orante  eo,  detulit  columba  de  celo  ampul-
lam  mirabilem,  plenam  eelesti  unctione,  que  cum
multa  reverencia  custoditur  in  ecclesia  Beati  Remigii
Remis.  Et  cum  reges  Francorum  coronantur  in  eccle-
sia Béate  Marie  Remis,  portatur  ibi  dicta  ampulla,  ut
ego  vidi1,  ab  archiepiscopis  et  episcopiset  cleroproces-
sionaliter,  cum  multa  reverencia  et  honore  ;  et  asseritur
quod,  divini  miraculi  dispensatione,  sine  aliqua  ali-
cujus  hominis2  appositione  invenitur  in  dicta  ampulla
unctio  sacra,  qua  reges  Francorum  inungebantur3.

De  diligencia  in  custodia  animarum.

496.  [Racioquare]  debemus  esse  diligentes  in  cus-
todia animarum  est  ipsius  committentis  severitas,  qui
implacabilis  erit  cum  racionem  de  eis  exiget...  Hoc
faciebat  unus  quidam  episcopus,  de  quo  audivi  quod
archiepiscopus  Lugdunensis  ,  Johannes  Belesmains 4
dictus,  [cum]  navigaret,  vadens  ad  curiam  per  mare,
passus  periculum,  separatus  suis  cum  cantore  ecclesie
sue,  qui  post  episcopus  Matisconensis5  hoc  mihi  et
aliis  retulit  ;  venit  ad  quandam  villam,  que  valde  par-

1.  L'auteur  pouvait  avoir  assisté  au  sacre  de  Louis  VIII,  en
1223,  ou  à  celui  de  saint  Louis,  en  1226.

2.  Ms.  honoris.

3.  F°  601  v°.

4.  Jean  aux  Blanches-Mains.

5.  Aimon,  évêque  de  Mâcon  de  1219  à  1242.


428


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


vula  videbatur,  in  qua  viderunt  unum  hominem,  qui
erat  valde  in  paupere  habitu,  scribentem  in  quadam
tabula  et  studentem  in  ea.  Et  cum  quesivissent  ab  eo
cujusmodi  hoc  esset,  respondit  quod  esset  episcopus
illius  civitatis.  Et  cum  quesivissent  quid  in  tabula  sua
faceret,  respondit  quod  respiciebat  numera  parrochia-
norum  suorum,  et  studebat  circa  statum  et  salutem
eorum,  de  quibus  eum  oportebat  reddere  rationem.
Et  cum  quererent  si  sciret  quot  essent,  et  responderet
quod  circa  quadraginta,  cum  magis  super  hoc  stupe-
rent,  quesivit  ab  archiepiscopo  dicto  quis  esset  :
«  Transmarinus  episcopus  sum  »,  ait.  Et  ille  :  «  Et  tu,
quot  habes  animas?  »  Respondit  :  «  Nescio,  nisi  quod
innumerabiles  habeo,  quas  ego  non  cognosco.  »  Et
alius  respondit  :  «  Per  Deum,  et  tu  potes  multum
timere  ne  te  Deus  agnoseat,  et  ne  innumerabilia  pa-
ciaris  tormenta1.  »

497.  Secundum  quod  débet  prelatos  reddere  solli-
cites in  custodia  animarum  est  maximum  stipendium
quo  ad  hoc  conducuntur  bonorum  temporalium  :  de
hoc  enim  stipendio  impinguantur  et  afïluunt  tempo-
ralibus  deliciis,  locupletantur  diviciis,  possessionibus
amplis  dilatantur,  honoribus  exaltantur,  preciosis  ves-
tibus  exornantur.  Multi  autem  parum  curant  esse  solli-
citi  de  cura  animarum  et  ecclesiarum,  a  quibus  hec
habent  bona. . .  Cum  quidam  magnus  prelatus  visitasse t
quandam  parrochiam  que  erat  ei  subjecta,  et  cum  multa
opulenta  et  in  mane  et  sero  parasset  ei  sacerdos
illius  incuratus,  racione  visitacionis,  cum  de  nullo  spi-
rituali  ibi  se  intromisisset,  in  mane,  cumnil  relinqueret


1.  F°  608.  Cf.  le  n°  400.


DU  DON  DE  CONSEIL.


429


ibi  nisi  stercora,  cum  in  mane  convertissent  quedam
nobiles  mulieres  et  ipse,  audita  missa,  quam  voluit  sibi
dici  festinanter  sine  nota,  dixit  ei  quedam  nobilis  mil-
lier :  «  Domine,  nos  convenimus1  hic  ut  audiremus  a
vobis  verbum  salutis.  »  Cui  respondit  :  «  Nos,  inquit,  de
hoc  non  intromittimus.  »  Cui  mulier  :  «  Parum  curavit  de
nobis,  qui  vobis  nostrî  curam  commisit.  Ecce  hic  nil
relinquitis  de  visitacione2  vestra  nisi  stercora  equo-
rum  vestrorum3.  »

498.  Exempla  autem  pastorum  materialium  possunt
negligenciam  et  incuriam  pastorum  Ecclesie  negligen-
cium  confutare,  qui  pro  modica  mercede  tantum  labo-
rem  et  vite  duriciem  sustinentin  omnibus  sibi  commis-
sis  custodiendis  et  pascendis.  Vidi  ego  aliquos  de  illis  qui
estate  et  hyeme  habitabant  in  montibus  Alpium4,  non
sub  tecto  asperitatem  estatis  aut  hyemis  sustinentes,
sed  sub  divo,  super  humum  nudam  jacentes,  non  in
lecto,  per  totam  noctem  mutis  excubiis  circumeundo
gregem  girantes,  ne  latro  vel  lupus  se  ingereret,  ne
aliqua  ovium  a  grege  discederet.  Quanta  ergo  sollici-
tudine  debent  oves  Christi  custodire,  illi  qui  pro  earum
custodia  tanta  stipendia  temporalia  et  bénéficia  acci-
piunt,  tôt  deliciis  et  diviciis  affluunt  pro  earum  cus-
todia ! . . .

Pastor  habet  fistulam  cum  sibulo  :  cum  sibulo  oves

1.  Ms.  conveniamus.

2.  Ms.  nisi  in  visitacione.

3.  Cf.  le  n°  403.

4.  Etienne  passa  les  Alpes  pour  aller  en  Piémont.  C'est  dans  ce
voyage,  sans  doute,  qu'il  recueillit  plusieurs  faits  relatifs  à  la
Savoie,  la  chute  du  Mont-Grenier,  la  plantation  d'une  croix  sur
un  des  sommets  les  plus  élevés  de  la  Tarentaise,  etc.


430


ETIENNE  DE  BOURBON.


revocat  et  in  unum  congregat;  cum  fistula  canit,  et  se
et  oves  recréât.  Per  sibulum  potest  signari  devocio  et
sonus  oracionis  et  predicacionis,  per  quem  oves  debent
a  malo  revocare  prelati,  et  ad  unitatem  Ecclesie  et
unanimitatem  oracionis  convocare.  Heretici  autem
istud  sibulum  fingunt...  Audivi  quod,  cum  quidam
hereticus,  predicacione  allegans  scripturas  pro  confir-
macione  secte  sue,  convertisset  quendam  juvenem,
cum  eum  jam  crederet  esse  firmum1  in  errore,  dixit
ei  hereticus  quod  non  credebat  evangeliis  aut  aliqui-
bus  scripturis.  Respondit  :  «  Quare  ergo  mihi  et  aliis
predicatisdeeis?  »  Respondit  hereticus  :  «  Aucepsfingit
sibulum  avium  vel  vocem  earum,  ut  advocet  et  ad  se
alliciat  et  capiat,  quia,  si  loqueretur  voce  sua,  nun-
quam  accédèrent  aves  ad  ejus  laqueum,  nec  unquam
capereteas,  sed  fugerent  aves  ab  eo.  Sic,  si  nos  non
predicaremus  vobis  de  scripturis,  non  crederetis
nobis,  sed  pocius  fugeretis  nos2.  »


SECUNDUS  TITULUS.
DE  TEMPERANGIA.

499.  Secundus  titulus  quinte  partis,  que  est  de  dono
consilii,  est  de  temperancia,  quam  inter  cardinales  vir-
tutes  donum  consilii  secundam  ponit,  post  virtutem  pru-

1.  Ms.  futur  um.

2.  Fos  609,  617  v°.  Cf.  le  trait  du  même  genre  rapporté  ci-des-
sus (n°  349).


DU  DON  DE  CONSEIL.


431


dencie  :  illam  enim  preponit,  tanquam  vie  presentis
ductricem  et  gubernatricem ,  que  precedit  tanquam
lucerna  gressus  viatoris  ;  temperanciam  autem  secundo
ponit,  tanquam  moderatricem  et  mediatricem  itineris. . .
De  [cujus]  speciebus  aliquibus  aliqua  lacius,  de  aliis
breviter  prosequamur1.

De  castitate.

500.  Virginitas  comparatur  thesauro...  Hujus  the-
sauri  preciositatem  bene  videtur  cognovisse  quedam,
de  qua  refert  beatus  Gregorius  Turonensis  in  gestis
Francorum ,  que  [vixit]  temporibus  Honorii  et  Arcadii
imperatorum  et  beati  Martini  Turonensis2. . .  Item  de  qua-
dam  alia  dicitur  quod,  cum  rex  Anglie  Rieardus  vidis-
set  in  quadam  abbacia  regni  sui  quandam  speciosissi-
mam  monialem,  concupivit  eam,  et,  cum  non  posset
eam  inflectere  aliquo  pacto  ad  turpe  opus,  voluit  eam
rapere  violenter.  Quod  cum  sciret  illa,  fecit  inquirere3
quid  vidisset  in  ea  quod  ita  incitasset  eum  in  ejus  amo-
rem.  Respondit  quod  super  omnia  hoc  fecerat  pulchri-
tudo  oculorum  suorum.  Illa  autem  benedicta,  magis
volens  privari  oculis  quam  tanto  thesauro  virginum,
ipsamet  eruit  sibi  oculos,  ut  sic  evaderet,  et  misit
quasi  exenium,  ut  se  saciaret  pulchritudine  eorum  et
eam  in  pace  dimitteret.  Quod  videns  et  audiens,  ille
confusus  recessit4.

1.  F°  618  y0.

2.  Suit  Fhistoire  des  Deux  amants,  rapportée  par  Grégoire  de
Tours  (Hist.,  liv.  II,  ch.  42;  De  Gloria  confessorum,  ch.  32).

3.  Ms.  inquinari.

4.  Y.  plus  haut,  no  248.


432


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


501 .  Non  sic  fecit  quedam  maledicta,  que,  cum  a
quodam  impeteretur,  et  vellet  eam  matrimonio  rapere,
cum  a  monialibus  ita  esset  occultata  quod  non  posset
eam  invenire,  cum  illa  illum  recedere  videret,  adeo
clamavit  post  eum  cuccu1,  quod  ipse  scivit  ubi  erat,  et
ab  aliis  eam  rapuit,  et  thesaurum  diripuit  virginalem.

502 .  Item  de  quadam  alia  audivi  [quod] ,  cum  quidam
impeteret  eam  pro  promisso  preeio,  dimisit  se  a  quo-
dam juvene  deflorari.  Cum  autem  post  factum  negaret
ei  juvenis  quod  promiserat,  illa  obtulit  clamorem  judici
quod  violenter  eam  oppresserat.  Judex  autem,  negante
eo  quod  fecisset2  ea  invita,  judicavit  quod  die  assi-
gnata  veniret,  daturus  ei  quandam  summam  pecunie,
vel  eam  acciperet  in  uxorem.  Juvenis  autem ,  magis
eligens  dare  pecuniam,  ei  tradidit.  Cum  autem  illa  in
sinu  suo  posuisset  eam  et  recederet,  ait  juveni  judex
ut  iret  post  eam  et  ei  eam  auferret,  et  eam,  si  posset,
recuperaret  ;  quam  totu  conatu  suo  non  potuit  ei  au-
ferre  :  adeo  se  défendit,  quod  nil  valuit  juveni,  sed,
maie  tractatus  ab  ea,  rediit  ad  judicem.  Judex,  eam
revocans,  fecit  pecuniam  sibi  reddi,  juveni  dicens
quod  patebat  eam  mentitam,  quia,  si  sic  servasset
virginitatis  thesaurum  ut  pecuniam,  nunquam  esset
ei  ablatum3.

1.  Coucou,  terme  usité  au  jeu  de  cache-cache.  Jacques  de  Vitry,
qui  cite  aussi  cet  exemple,  ajoute  en  effet  :  «  Sicut  soient  pueri
dicere  quando  absconditi  sunt  et  inveniri  nolunt.  »  (Ms.  17509,
fo  51.)  Cf.  Oesterley,  op.  cit.,  13.

2.  Ms.  quod  non  fecerat.

3.  F0  627.  Le  recueil  de  Jacques  de  Vitry  contient  le  même
exemple  (f°  142).  On  trouve  un  autre  récit  à  peu  près  semblable
dans  les  Latin  Stories  de  Th.  Wright  (n°20),  et  dans  Don  Quichotte,
parmi  les  jugements  de  Sancho  à  Barataria.


DU  DON  DE  CONSEIL.


433


De  clemencia.

503.  Suadet  clemenciam  consideracio  districti  judi-
cii  Dei  et  timor  ejus,  qui  severus  erit  crudelibus  et
clemens  clementibus...  Bene  autem  ad  memoriam
reduco  quendam  nobilem1,  de  quo  refert  magister
Jacobus  de  Vitri  quod,  cum  plebeius  occidisset  fîlium
suum,  et  quereret  eum  manu  armata  in  die  Parasceves,
obviavit  ei  peregrinanti  ;  qui  videns  quod  non  posset
efïiigere,  prostravit  se  ad  pedes  dicti  nobilis,  dicens  :
«  Rogo  te,  Domine,  ut  pro  amore  Crucifîxi  audias  duo
verba  que  tibi  dicam  :  Scio  me  dignum  morte  ;  sed,
pro  amore  illius  qui  pro  te  mortuus  est,  da  mihi  mo-
dicum  vite  spacium  ut  confitear,  et,  si  tibi  plus  pro
eo  facere  placet,  ut  dimittas  mihi  misericorditer  vitam,
ad  agendum  penitenciam  pro  me  et  pro  filio  tuo,  ut
toto  tempore  vite  mee  peregriner  pro  eo,  cum  mors
mea  nec  tibi  nec  anime  filii  tui  proficiat  ;  et  ut  habens
opus  magne  clemencie,  quam  possis  in  judicio  Dei  ipsi
exhibere  pro  peccatis  tuis,  ut  tibi  clemens  fiât,  parce
mihi,  ut  tibi  parcat  Deus.  »  Ille  autem,  motus  pietate,
dimisit  eum  ;  et  cum  veniret  eadem  die  ad  adorandum
crucem  dictus  nobilis,  cum  oscularetur  crucem,  eum
amplexatus  est  cruxifixus2.

De  moderacione*

504.  Moderacio,  que  secundum  Macrobium,  est


1.  Ms.  reduxi  quidam  nobilis.

2.  F°  638.


28


434


ETIENNE  DE  BOURBON.


moderatrix  et  ponderatrix  omnium. . . ,  multum  necces-
saria  [est]  corporis  saluti  et  vite  longevitati  et  salu-
britati  ;  quia  omnis  vite  infirmitas  et  corrupcio  [pro-
venit]  ex  superfluitate  vel  diminucione  hujus  quod
esse  débet,  et  ex  immoderancia  vel  distemperancia
equalitatis;  similiter  et  anime  infirmitas,  vel  omissione
et  diminucione  hujus  quod  fieri  débet,  vel  commissione
hujus  quod  fieri  non  débet.

Audivi  quod,  cum  quidam  legatus  Sedis  Apostolice
venisset  in  Alvernia,  audivit  quod  quidam  princeps
esset  ibi  prudentissimus  sensu  naturali,  sine  litteris,
qui  vocabatur  marchisius  de  Monte  -Ferando1.  Et
voluit  temptare  dictus  legatus  si  verum  esset  quod
esset  adeo  prudens  ut  audiverat;  et  quesivit  ab  eo
quid  esset  summe  neccessarium  homini.  Gui  illerespon-
dit  :  «  Mensura,  id  est  moderacio  débita  in  omnibus.  »
Et  cum  ille  iterum  quesivisset  ubi  inveniretur,  res-
pondit  :  «  Interparum  et  nimis.  »  Quod  audiens  ille,
obstupuit  laici  prudenciam,  judicans  hanc  virtutem
perutilem  tam  anime  quam  corporis  saluti  et  sani-
tati2.

[De  amore  paupertatis .]

505.  De  amore  quem  habebant  sancti  Patres  ad
paupertatem  leguntur  in  Vita  Patrum  multa  exempla. . .
Item  audivi  quod,  cum  in  urbe  quadam  quidam  pau-

1.  Robert,  dauphin  d'Auvergne,  comme  on  l'a  vu.  Les  mots
sine  litteris  ne  signifient  pas  qu'il  fût  illettré,  car  Etienne  nous
a  rapporté  lui-même  plus  haut  que  ce  personnage  avait  composé
des  poésies  et  collectionné  des  livres  :  il  veut  probablement  dire
qu'il  n'avait  pas  reçu  l'instruction  classique  des  écoles.

2.  Fo  639  v°.  Cf.  "les 327,  477,  492.


DU  DON  DE  CONSEIL.


435


per  invenisset  sacculum  cum  multis  aureis,  tulit  ad
domum  suam,  ut  salvaret  illi  qui  amiserat.  [Moxpubli-
catum  est  quod],  si  quis  invenisset  pecuniam  talis
mercatoris,  si  eam  ei  redderet,  ille  medietatem  ei
daret,  qui  amiserat.  Quod  audiens  pauper  ille,  adduxit
eum  ad  domum  suam,  et,  agnito  quod  sua  esset,  red-
didit  ei  pecuniam  intègre.  Ille  autem,  attendens  viri
paupertatem  et  fidelitatem  et  familie  sue,  cogitans
quod  melius  non  posset  eam  erogare,  totam  ei  dabat.
Cum  nollet  accipere  vel  eam  vel  aliquid  de  ea,  ille,
egressus  domum,  projecit  ei  eam  intus  abiens.  Cum
autem  nollet  recipere,  clamavit  post  eum  :  «  Latronem
intra1!  »  Uterquejudicipresentatur.  Requisitus  cur  sic
reclamasset  post  mercatorem,  ait  :  «  Vere,  ait,  vobis
latronem  exhibeo,  qui  mihi  subripere  vellet  duo  de
majoribus  bonis  meis,  paupertatem  scilicet  et  fideli-
tatem, proiciens  in  domo  mea  [pecuniam]  quam  sibi
restitueram  ex  fidelitate  mea  ;  et  voluit  quod  eam  reti-
nerem,  et  paupertatem  meam  et  fidelitatem  amitte-
rem2.  »

1.  C'est-à-dire  «  enfermez  le  voleur  »,  d'après  la  manière  de
parler  familière  à  l'auteur.

2.  F0  643.  Une  heureuse  coïncidence  me  fournit  l'occasion  de
montrer  comment  les  anecdotes  rédigées  en  abrégé,  comme  celle-
ci,  se  transformaient  et  se  développaient  en  passant  du  livre  dans
la  chaire,  du  latin  en  français.  Nous  possédons  précisément  la
même  histoire  racontée  aux  pèlerins  de  Notre-Dame  d'Amiens  par
un  prédicateur  picard,  dans  l'intervalle  compris  entre  les  années
1243  et  1269;  bien  que  j'aie  déjà  reproduit  ce  texte  ailleurs,  la
confrontation  est  trop  intéressante  pour  que  je  puisse  me  dispen-
ser de  le  remettre  sous  les  yeux  du  lecteur  :

«  A  Abevile  en  Pontieu,  fui  à  la  parole  nostre  Segneur  d'un  bon
maistre,  frère  Wedoir  de  Dan-Richier...  Iluec  conta  d'un  mar-
cheant  qui  venoit  d'une  feste,  là  u  il  avoit  mené  grant  marchean-
dise,  et  moult  vendi  bientôt  tout.  Son  avoir  mist  en  une  masse  d'or


436


ÉTIENNE  DE  BOURBON.


506.  Primum  bonum  quod  paupertas  facit  amato-
ribus  suis  est  quod  facit  eos  letos  et  spe  gaudentes...

molu;  erra  par  ses  journées,  et  tant,  qu'il  passa  parmi  une  bone
vile,  comme  est  Amiens  ou  Paris  ou  une  autre  bone  vile,  et  passa
par  devant  une  église.  Li  preudon,  qui  avait  ausage  de  faire  ses
oroisons  devant  l'image  de  la  mère  Deu  sainte  Marie,  ala  au  mos-
tier  et  fist  ses  oroisons,  et  mist  son  gourle  de  lès  lui.  Quant  il  se
leva  d'ourer,  vaine  pensée  qu'il  eut  li  fist  oublier  son  avoir,  et  s'en
ala,  ne  s'en  dona  garde.

«  Un  borgois  avait  en  la  vile  qui  ausinc  avait  acoustumé  d'aler  au
mostier,  et  moult  volentiers  et  sovent  faisoit  ses  oroisons  devant  la
beneoite  mère  Diu  nostre  Segneur  sainte  Marie.  Iluec  trova  ce
grant  avoir,  et  vit  qu'il  estoit  sceelés  et  bien  fermés  à  un  loquet.
Si  estut,  et  si  s'esmerveilla  dont  cil  avoirs  venoit.  Hé  !  Dex,  dit-il,
que  ferai-ge?  Se  ge  fas  savoir  aval  cele  vile  que  ge  ai  trové  cest
avoir,  tex  le  clamera  qui  onques  n'i  ot  paine  ne  travail  à  l'aquerre.
Adonc  se  porpensa  li  borgois  qu'il  le  garderoit  dus  à  rcele  eure
qu'il  en  aroit  vraies  no  vêles.  Vint  en  sa  cambre,  et  mit  cel  avoir
dedans  un  escrin,  et  vint  à  son  uis,  et  escrit  d'une  marie  grosse
une  grosse  letre  :  quiconques  aroit  rien  perdu,  qu'il  venist  à  lui.

«  Quant  li  marcheans  eut  erré  grant  pièce  et  il  fu  hors  de  sa  pen-
sée, tasta  autour  lui  et  quida  trover  son  gourle  :  n'en  trova  mie.
Adonc  fu  moult  à  mesaise.  Alas,  dit-il,  tout  ai  perdu!  Mors  sui,
trais  sui!  Il  s'en  revint  au  mostier  et  cuida  trover  son  gourle  :  n'en
trova  mie.  Il  vint  au  prestre,  demanda  noveles  de  son  avoir  :  n'en
trova  nule.  Issi  du  mostier  tout  pensant,  trova  ces  letres  escrites
en  Fuis,  si  entra  en  l'ostel,  et  vit  le  borgois  qui  l'avoir  avoit  trové,
et  dist  :

«  Ha!  par  Diu,  estes  vous  sires  de  cet  ostel?

—  Oïl,  dit-il,  sire,  tant  comme  Diu  plaira.  Que  plaist  vous?

—  Ha  !  sire,  dist  li  marcheans,  par  Diu  dites-moi  qui  escrit  ces
letres  en  votre  huis.

«  Et  li  bourgois  se  faint  aussi  comme  s'il  n'en  seust  riens.

«  Biaus  amis,  dit  li  borgois,  il  repaire  chaiens  gens  et  clers;
ci  escrisent  lors  vers,  lors  devis.  Biaus  sire,  et  que  voliés  vous?
Avés  vous  riens  perdu?

—  Perdu  !  sire,  dist  li  marcheans,  certes,  ge  ai  perdu  si  grant
avoir,  que  ge  ne  le  sai  nonbrer.

—  Gomment,  biaus  amis,  dist  li  borgeois,  c'as  tu  perdu?

—  Certes,  sire,  j'ai  perdu  un  gorle  tout  plein  d'or,  scelé  à  tel  scel
et  à  tel  loquet.


DU  DON  DE  CONSEIL.


437


Item  ad  idem  facit  quoddam  exemplum  quod  audivi.
Quidam  dives  valde  pecuniosus  habebat  domum
suam  maximam  conjunctam  tugurio  cujusdam  pauperis
laborantis.  Cum  autem  dives  in  lecto  suo  et  caméra
pre  saturitate  et  sollicitudine  torqueretur  nec  posset
dormire,  audiebat  pauperem  juxta  igniculum  suum
cum  pueris  suis  letantem,  et  residuum  noctis  in  pace
dormientem,  usquequo  in  mane  uxor  sua  eum  excitas-
set  a  sompno  vix  ad  laborem.  Quod  audiens  dives,
invidens'ejus  leticie,  cogitavit  quod  eum  faceret  parti-

«  Adonc  seut  li  borgois  qu'il  avoit  dite  vérités.  Adonc  l'apela  en
sa  cambre,  et  li  mostra  le  grant  avoir,  et  si  li  rova  prendre.  Et
quant  li  marcheans  trova  le  borgois  de  loiauté  si  plains,  si  estut
et  pensa  :

«  Biaus  sire  Diu!  dist  li  marcheans,  ge  ne  suis  pas  disnes  d'avoir
tel  avoir  et  tel  trésor  comme  avois  amassé.  Gist  borgois  en  est  plus
disnes  que  ge  ne  sui.  Sire,  dist  li  marcheans,  certes,  li  avoirs  est
bien  emploiés  en  vous  mex  qu'en  moi,  et  je  le  vous  doins,  et  à
Diu  vous  commant.

—  Ha!  biaus  amis,  dit  li  borgois,  pren  ten  avoir;  ge  ne  l'ai  pas
deservi.

—  Certes,  no  ferai,  dist  li  marcheans;  gel  nel  prendrai  pas.  Ains
m'en  irai  m'arme  sauver.

«  Si  s'en  fui  grant  aleure.  Et  quant  li  borgois  vit  qu'il  s'en  aloit
si  durement,  si  va  après  lui,  et  commence  à  crier  :  Larron!  larron!
pernés  le  larron  !

«  Et  quant  si  voisin  virent  celui  qui  s'en  fuioit,  si  vont,  si  le
prendent,  et  dient  au  borgois  :

«  Que  vous  a  cist  hom  meffait  et  enblé  ?

—  Certes,  segneur,  dist  li  borgois,  il  me  velt  embler  ma  vérité
et  ma  loiauté,  que  ge  ai  gardée  duscà  ore.

«  Si  lor  conta  la  vérité.  Et  quant  li  borgois  de  son  visnage  oïrent
la  vérité,  si  font  prendre  au  marcheant  son  aveir  tôt.  »

(Mss.  de  Dom  Grenier,  à  la  Bibl.  nat.,  vol.  GLVIII,  f<>  131;  La
Chaire  française  au  moyen-âge,  p.  382.)

1.  Ms.  suadens.


438  ETIENNE  DE  BOURBON.

cipem  sollicitudinum  et  miseriarum  suarum  ;  et  sur-
gens de  nocte,  aperuit  ostium  pauperis  domus,  quod
non  erat  multum  serratum,  et  bursam  pecunie  pepen-
dit1  ad  ostii  cavillam  ;  quam  mane  inveniens  pauper,  et
videns  quod  erat  pecunia,  noluit  ire  ad  laborem
solitum,  timens  ne  sibi  furaretur,  sed  gemens,  sollicitus
quid  inde  faceret  et  unde  venisset,  posuit  eam  in
stramine  lectisui,  fingens  se  infïrmum,  jacens,  scilicet
usque[quo]  deliberasset  quid  inde  faceret,  ut  vicini  vel
uxor  sua  nescirent  eum  eam  invenisse.  Et  dum  per
plures  dies  sic  affliger  etur,  nec  cantaret  de  nocte  more
solito,  intravit  domum  ejus  dives,  querens  eum;  et
cum  uxor  sua  assereret  eum  infirmum  in  renibus  :
«  Ego,  inquit,  scio  unde  curem  eum.  »Etaccedens  ad
eum,  ait  ei  in  secreto  :  «  Redde  mihi  pecuniam  meam,
quam  in  tali  loco  accepisti;  alioquin  faciam  te  sus-
pendi.  »  Qui  timens  reddidit  pecuniam,  et  recuperavit
solitam  leticiam2.

507.  Deus  pauperes  exaltât  et  honorât  in  futuro,
et  hoc  merito,  quia  mundus  eos  deprimit  et  vilipen-
dit...  Item  ad  hoc  [facit]  quod  legitur  in  cronicis,
quod  circa  raptum  Hélène 3  Homerus  poeta  floruit,  qui,
cum  in  habitu  vili  vellet  intrare  apud  Athenas  curiam
régis,  est  prohibitus;  qui,  sumpto  precioso  habitu,
statim  intravit,  honorifice  receptus,  [et]  optinuit  quic-
quid  petivit;  qui,  ad  confusionem  régis  et  suorum,
vestes  preciosas  coram  omnibus  exuit,  et  eas  hono-
ra vit  et  adora  vit,  gracias  eis  referens  de  obtento,  que

1.  Ms.  rependit.

2.  F0  644  v°.  Cette  fable  est  racontée  à  peu  près  de  même  plus
haut  (n°  409).

3.  Ms.  Helie.


DU  DON  DE  CONSEIL.


439


valuerant  apud  regem  qtiod  non  valuerat  sapiencia
aut  bonitas  optinere1.

508.  Idem  dicitur  fecisse  magister  Petrus  Abalar2,
in  confusione  aliquorum  monachorum  ;  qui,  cum  ve-
nisset  in  quadam  abbacia,  relinquens  alibi  equos  et
ornatum,  cum  cappa  paupere  vix  est  ibi  receptus,  et
cum  ribaldis  positus  in  hospicio  et  viliter  tractatus.
Postea  autem,  veniens  ibi  cum  luminariis  et  pompa,
cum  maximo  honore  est  receptus  et  tractatus,  et  ad
loquendum  in  eorum  capitulo  invitatus  ;  ubi  multum
confutaviteos,  dicens  quod,  si  venisset  ad  eos  Christus
pauper  et  pedes,  maie  fuisset  tractatus  et  ejus  sapien-
cia repudiata,  et  de  bono  hospicio  quod  ibi  habuit
non  agenssibi  gracias,  sed  suisphaleris,  equis  et  orna-
tui  et  pompe  superbie3.

1 .  Ce  récit,  dont  il  existe  une  version  persane  et  une  version
turque,  a  été  aussi  rapporté  à  Dante.  (Cf.  Papanti,  Dante
secondo  la  tradizione  e  i  novellatori,  Livourne,  1873,  p.  72.)
Etienne  rapporte  ailleurs  un  autre  trait  de  la  légende  d'Ho-
mère :  «  Sicut  dicitur  de  Homero,  qui  floruit  circa  raptum  Hélène,
de  quo  legi  in  cronicis  quod,  cum  transiret  juxta  quemdam  fluvium,
venit  [ad]  pastores  ibi  se  pediculantes  ;  et  cum  querenti  quid  ibi
agerent  respondissent  :  Nos  quos  cepimus  dimittimus,  et  quos
non  capimus  nobiscum  portamus;  credens  quod  piscarentur  et  de
piscibus  dicerent,  cum  musitasset  ibi  diu  et  non  posset  intelligere
problema  eorum  per  se,  pre  dolore,  videns  se  confusum  a  talibus,
se  submersit.  »  (F0  551  v°.)  Cet  épisode  se  retrouve  dans  l'ancien
roman  connu  sous  le  nom  de  Vie  d'Homère,  et  faussement  attribué
à  Hérodote  ;  mais  le  dénouement  est  emprunté  à  un  auteur  du
temps  d'Auguste,  Valère  Maxime  (IX,  12).  Cf.  Vincent  de  Beau-
vais,  Spec.  hist.,  II,  87;  Gbassang,  Hist.  du  roman  dans  l'antiquité,
p.  306.

2.  Abélard,  dont  le  souvenir  devait  être  à  peine  éteint  du  temps
de  Fauteur.  Le  fait  raconté  ici  lui  arriva  peut-être  à  son  entrée
dans  l'abbaye  de  Saint-Denis,  où  il  embrassa  la  vie  religieuse.

3.  F0  652.


440


ETIENNE  DE  BOURBON.


509.  Dominus  pauperes  spiritu  secum  recipit  in
domum  suam,  et,  quia  propter  eum  hic  sustinuerunt
ignominiam  et  penuriam,  ibi  habebunt  abundanciam
omnium  bonorum...  Ad  hoc  eciam  facit  hoc  quod
frater  Guala1  vidit,  cum  esset  prior  in  Brisia2  civitate,
cujus  fuit  episcopus,  animam  beati  Dominici3  in  tran-
sita suo  inter  duas  scalas  sedentem  in  celum  recipi,
quarum  alteram  beata  Maria,  mater  Domini,  sursum
manibus  trahebat,  fîlius  ejus  Jésus  alteram,  angelis
per  eas 4  ascendentibus  et  descendentibus  et  psallenti-
bus5.  Merito  autem  celos  optinuit,  qui,  cum  nil  haberet
terreum  (tantus  [erat]  amor  paupertatis) ,  testamentum
fecit  et  fratribus  suis  erogavit  perpetuo  ista  tria  jure
hereditario  possidenda,  scilicet  charitatem,  humilita-
tem  et  paupertatem,  inhibens  fratribus  suis  ne  aliqui-
bus  terreis  possessionibus  votum  paupertatis  in  pos-
ter um  fedarent,  quod  emiserant  et  ordinem  elegerant
paupertatis.

510.  Item,  eadem  die  et  hora  qua  beatus  pater
Dominicus6  migravit  ad  Dominum,  frater  Raon  sub-
prior  et  frater  Tancredus7,  de  urbe  recedentes  alibi,
hora  sexta,  cum  vellent  celebrare,  dictus  Raon  rogatus
est  a  fratre  Tancredo8  quod  patris  Dominici9,  quem
audierat  infirmari  apud  Bononiam,  in  canone  suo

1.  Ms.  frater  raie.  V.  le  n°  137.

2.  Brescia.

3.  Ms.  Beati  Benedicti.

4.  Ms.  per  eam.

5.  Cette  vision  se  trouve  déjà  pius  haut  (n°  137).

6.  Ms.  Benedictus.

7.  Ms.  Frater  Roma,  subprior,  et  frater  Transcedus.

8.  Même  leçon  pour  les  deux  noms  dans  le  ms.

9.  Ms.  Benedicti,


DU  DON  DE  CONSEIL.


441


haberet  memoriam,  orando  pro  eo.  Qui  [cum]  hoc
sollicite  faceret,  in  loco  ubi  in  missa  fit  memoria  pro
vivis,  raptus  in  spiritu,  vidit  manifesta  visione  beatum
Dominicum  hinc  inde  a  reverendis  viris  et  splendidis
cum  maximo  fulgore  ad  partem  dexteram  deduci,
laureatum  coronaque  aurea  decoratum;  qui  missam
finivit,  et  inquirens  invenit  quod  eadem  hora,  sexta
scilicet,  et  feria  sexta,  beatus  Dominicus  migraverat
ab  hoc  mundo  ;  qui  eciam  manu  sua  scripsit  sicut  hoc
vidit1.  Item  beati  Franeisci,  tante  paupertatis  electoris
et  àmatoris  et  contemptoris  mundi2,  in  hora  transitus
ejus,  apparuit  anima  celos  penetrans,  habens  lune
quantitatem  et  solis  claritatem3.


TERGIUS  TITULUS.

DE  FORTITUDINE.

511.  Dicto  de  prudencia  et  temperancia,  conse-
quenter  dicendum  est  de  fortitudine,  et  merito,  quia
prudencia  tanquam  lucerna  viatorem  in  via  Paradisi
dirigit,  et  quid  agat  et  quo  gressus  ponat  [docet] ,  tempe-

1.  Cette  apparition,  comme  la  précédente,  est  rapportée  par  les
biographes  de  saint  Dominique,  d'après  lesquels  j'ai  rectifié  les
noms  des  personnages,  étrangement  défigurés  dans  le  manuscrit
d'Étienne  de  Bourbon.  Le  fait  eut  lieu  à  Tivoli  ;  le  frère  Tancrède
de  Bologne  était  prieur  de  Sainte-Sabine,  et  le  frère  Raon  sous-
prieur  (Script,  ord.  Prœd.,  I,  36,  90).

2.  Ms.  mundana.

3.  F°  653.


ETIENNE  DE  BOURBON.


rancia  custodit  eum,  ne  quid  nimis  faciendo  excédât,
fortitudo  ne  minus  debito  faciens  in  via  Paradisi  Dei
deficiat.  Prudencia  custodit  eum  ex  parte  anteriori,
ne  seducatur  fallaciis  ;  temperancia  ad  dextram  pros-
peritatis,  ne  molliatur  delectacionibus  pravis;  forti-
tudo ad  sinistram  adversitatis  ei  astat,  ne  frangatur
molestiis1...

De  adjuvamentis  fortitudinis .

512.  Juvat  fortitudinem  carnis  continencia.  Jud.
xv  g  :  «  Fecisti  viriliter,  et  confortatum  est  cor  tuum,
eo  quod  castitatem  amaveris.  »...  Cum  Godefridus  de
Bullione,  qui  primus  de  Francis  regnavit  in  Jérusalem,
cepisset  armis  Antiochiam  et  Jérusalem  et  terram
Syrie,  concisis  et  expulsis  Saracenis  obscenis,  cum
mirarentur  ejus  fortitudinem,  cui  nullus  Saracenus
posset  resistere,  nec  ictum  manus  ejus  sustinere,
tempore  treuge,  [aliqui]  Turcorum  admirati  miserunt
ei  munera,  visitantes  eum  et  querentes  unde  tanta  ejus
manibus  esset  fortitudo.  Qui  coram  eis  ense  suo  sci-
dit  ictu  equi  caput.  Et  [cum]  dicerent  quod  erat  virtute
et  bonitate  ensis  sue,  accepto  ense  ab  eis  sibi  tradito,
idem  fecit  de  alio  equo.  Et  tune  cum  quererent  [unde]
hoc  virtus  ei  [venerat],  cum  ipse  non  esset  major
aliis  hominibus,  ait  quod  manus  sue  nunquam  carnes
tractaverant  meretricis  nec  luxuria  fuerant  inquinate2.

513.  Juvat  fortitudinem  elemosina  data  pro  Deo.
Prov.  xxii  b  :  «  Victoriam  et  honorem  acquirit,  qui  dat

1.  F°  653.  Ce  trait  célèbre  se  trouve  dans  la  Chanson  de  Jéru-
salem, dans  la  chronique  d'Albert  d'Aix  ;  etc.

2.  F°  658  v°.


DU  DON  DE  CONSEIL.  443

munera.  «  Ecc.  xvn  d  et  xxix  d  :  «  Elemosina  viri
quasi  signaculum  cum  ipso,  et  graciam  hominis  quasi
pupillam  servabit.  »  Et  post  :  «  Super  scutum  potentis  et
lanceam,  adversusinimicumtuumpugnabit.  »  Undeiste
rex  Ludowicus  Francie1  dixit  optimum  verbum,  ut
audivi  a  fratre  qui  interfuit  cum  dixit,  et  audivit  ab
eo.  Cum  esset  juvenis  valde,  et  pauperes  essent  con-
gregati  in  curia  sua,  expectantes  elemosinam,  et  cre-
deretur  quod  ipse  dormiret  in  caméra  sua,  aliis
dormientibus ,  ipse  exivit  de  caméra  sua  solus  cum
uno  famulo  portante  maximam  quantitatem  denario-
rum,  quam  in  habitu  scutiferi  distribuebat  manu  sua
egenis,  et  largius  eis  quos  credebat  magis  egere.  Quo
completo,  cum  ipse  recluderet  se  in  cameram  suam,
occurrit  ei  frater  quidam,  qui  hoc  de  fenestra  ins-
pexerat,  matri  sue  in  ea  loquens,  dicens  ei  :  «  Domine
rex,  ego  bene  vidi  facinora2  vestra.  »  Cui  rex  satis
verecunde  ait:  «  Frater  carissime,  isti  sunt  stipendiarii
nostri,  qui  pro  nobis  pugnant  contra  adversarios  nos-
tros  et  servant  nobis  regnum  Francie  in  pace;  qui
non  solvimus  stipendia  ut  meruerunt3.  »

De  paciencia.

514.  Dicendum  est  de  speciebus  fbrtitudinis,  que,

1.  Saint  Louis.  Iste  indique  le  roi  régnant.

2.  Ce  mot,  évidemment  défiguré  par  le  copiste,  est  abrégé  de
façon  à  donner  la  leçon  factura,  qui  n'aurait  aucun  sens.

3.  F0  659.  Échard,  I,  219.  Etienne  nous  révèle  ici  un  trait  qui
convient  parfaitement  au  caractère  de  saint  Louis,  et  que  Ton  peut
mettre  au  nombre  des  plus  belles  actions  de  sa  jeunesse.  Il  le
tenait  de  l'interlocuteur  même  du  prince  :  cette  confidence  paraît
tout-à-fait  digne  de  crédit.


444


ETIENNE  DE  BOURBON.


secundum  Tullium,  in  Rhetorica,  sunt  quatuor  :
magnificencia,  fiducia,  paciencia,  perseverancia...  De
paciencia  autem  hoc  modo  agemus  :  primo  dicemus
quomodo  paciencia  multipliciter  dicatur...  Est  autem
paciencia  demeritoria  malorum  induratorum1,  et  meri-
toria  bonorum.  Prima  est  paciencia  perversorum  qui
multa  mala  patiuntur  pro  suis  sceleribus  adimplen-
dis. . .  Audivi  quod in  quadam  villa,  ubi ego predicabam,
erat  quidam  ribaldus  [qui]  erat  verus  martyr  dya-
boli  ;  qui  in  asperrima  hyeme,  cum  luderet  in  tabernis
omnes  vestes  suas  quas  poterat  habere,  singulis  die-
bus,  in  mane,  sub  radio  aque  molendini  se  nudum
ponebat,  ibi  congelans  carnem  suam,  utfacilius  nudus
sustineret  vehemenciam  hyemis  in  tabernis 2.

515.  Similiter  vere  martyr  dyaboli  erat  quidam
alius,  qui,  cum  nobilis  génère  esset  et  vita  ignobilis,
cum  quoddam  benefîcium  esset  sibi  promissum,  et  re-
pelleretur  propter  suaflagicia,  factus  [est]  latro  publicus
et  spolians  homines,  per  silvas  latitans  fere  per  decen-
nium,  non  jacens  sub  tecto  nec  in  loco  certo;  nec
alicui  audebat  se  committere,  omnes  timens,  mortis
imaginem  semper  secum  ferens,  semper  deprehendi
timens  :  et  omnes  circumjacentes  eum  timebant  et
insequebantur  eum  ad  mortem,  et  ipse  omnes  time-
bat,  eciam  complices  scelerum  suorum,  quibus  non
sustinebat  quod  ad  eum  accédèrent  prope;  noctes
insomnes  ducebat,  omnem  sonitum  pavens.  Per  quen-
dam  autem  socium  suum,  qui  mihi  fuit  confessus,
mandavi  ei  quod  libenter  ei  loquerer;  quod  ipse

1.  Ms.  indurens.

2.  Y.  le  no  222.


DU  DON  DE  CONSEIL.


445


concessit  cum  tali  condicione,  quod  ego  promitterem
ei  quod  nullus  hoc  sciret,  nec  mecum  iret  nisi  socius
noster,  assignans  mihi  silvam  et  horam  in  qua  summo
mane  occurrerem  :  quod  feci.  Ipse  autem,  elongans
me  a  socio,  mihi  retulit  quod  predixi  et  longe  graviora
que  sustinuerat.  Cum  autem  ostendissem  ei  periculo-
sum  anime  sue  statum,  et  vellem  eum  mittere  ad
euriam  vel  ad  terrain  transmarinam,  non  acquievit
mihi  quod  cessaret  nisi  satisfacerent  ei  ad  victum
suum  qui  eum  repulerant.  Pluribus  autem  sociis  con-
versis,  cum  ipse  cito  post  irrueret  in  quemdam  mer-
ces  portantem,  alius  convaluit  et  eum  vulneravit  et
cepit  ;  et  a  seculari  potestate  distractus  et  suspensus
est1.

516.  Ultimus  gradus  paciencie  est  inimicis  bene-
facere  et  eis  bonum  pro  malo  reddere,  eis  benedicere
et  pro  eis  orare...  Bonum  autem  pro  malo  reddere
difficile  est,  cum  magne  perfectionis  est  et  magne
remuneracionis.  Refert  magister  Jacobus  de  Vitri,
episcopus  cardinalis,  quod  quidam  dux  fuit  in
Normannia,  nomine  Ricardus,  religiosus  et  devotus,
qui  ad  matutinas  venire  consueverat  in  villis  et  locis
suis  ubi  erant  monasteria  conventualia.  Veniens  in
quandam  villam  suam  ubi  erant  monachi,  credens
sacristam  nimis  tardare ,  surrexit  ad  matutinas  in
habitu  plebeio,  ad  ostium  ecclesie  pulsans.  Sacrista
autem,  hoc  moleste  ferens,  ignorans  quis  esset,  verbe-
ravit  eum  fortiter  ;  qui  pacienter  sustinuit,  nec  verbum
respondit.  In  crastino  autem  dux  int ravit  capitulum,

1.  Fos  659  v°,  660.  L'auteur  nous  a  déjà  fait  un  récit  de  son
aventureuse  tentative  (n°  425).


446


ETIENNE  DE  BOURBON.


conquestus  de  sacrista,  qui  eum  graviter  verberaverat,
dicens  quod  non  satisfieret  sibi  aliter,  nisi  monachus
ille  adduceretur  a  priore  suo  ligatus,  ut  coram  militi-
bus  suis  taxaret  ei  penam  talem  de  qua  tota  Francia
miraretur.  Unde  cum  adductus  esset,  eum  sol  vit,
et,  pro  mercede  verberis  quod  ab  eo  susceperat,
dédit  ei  vineam  ad  opus  sacriste,  que  optimi  vini  erat
ferax,  pronuncians  eum  esse  optimum  monachum,
qui,  licet  esset  ira  commotus,  suum  silencium  non
fregisset1.

Quare  infirmitates  corporis  sint  tolerande.

517.  Infirmitates  corporis  sunt  pacienter  tole-
rande... Infirmitas  animas  purgat;  ut  enim  corpora
purgantur  nitro,  sic  anime  languoribus  et  castigacioni-
bus  purificantur...  Dicebat  magister  Jacobus  de  Vitri
quod,  cum  quidam  clericus  pauper  ferret  aquam
benedictam  in  domo  cujusdam  militis,  nil  ei  dabat  nisi
maledicta  verba.  Cum  autem  esset  factus  infirmus  et
audiret  dictum  clericum  intrasse,  rogavit  eum  ut
proiceret  sibi  aquam  benedictam  et  ut  dictus  clericus
oraret  pro  se,  ut  daretur  ei  panis.  Tune  clericus  a
milite  [quesivit]  in  quo  statu  magis  credebat  et  dilige-
bat  Deum,  in  sanitate  vel  in  infirmitate.  Respondit
quod  in  infirmitate.  Et  clericus  :  «  Rogo  Deum  ut  in
illo  statu  teneat  [vos],  in  quo  melius  valeatis,  et  qui
vobis  est  utilior3.  »

1.  F°  674.  Cette  tradition  se  rapporte  probablement  au  duc
Richard  le  Bon,  mort  en  1027.

2.  F0  677.  Jacques  de  Vitry  cite,  en  effet,  un  exemple  semblable,


DU  DON  DE  CONSEIL.


447


518.  Tribulacio  et  infirmitas  bonos  meritis  locu-
pletat,  sicut  fecit  beatum  Job  et  Tobiam...  Audivi
quod  quidam  probus  clericus,  qui  fuerat  socius  beati
Aymonis,  archiepiscopi  Cantuariensis 4,  eum  audiret
de  miraculis  et  transitu  ejus,  visitavit  sepulcrum  ejus
apud  Pontiniacum,  et,  cum  laboraret  gravi  et  longa
infirmitate ,  adjuravit  sanctum,  per  familiaritatem
quam  habuerat  cum  illo  in  vita  sua,  ut  ipse  impetraret
ei  a  Domino  quod  a  sua  infirmitate  curaretur  ;  et,  facta
oracione,  statim  sensit  se  curatum.  Et  cum  rediret  et
sentiret  [se]  magis  pronum  ad  peccandum,  incepit
cogitare  quod  forte  magis  erat  ei  utilis  infirmitas
quam  sanitas,  et  ad  custodiam  suî  a  peccato,  et  ad
augmentum  meriti,  et  quod  fatuus  fuerat,  quia  simpli-
citer  pecierat  liberacionem  ab  illa  egritudine.  Rediens
apud  Pontiniacum,  rogavit  dictum  sarictum  ut  rogaret
Deum  ut  daret  ei  quod  magis  ei  expediebat,  infirmi-
tatem  vel  sanitatem;  et  statim  reversa  est  pristina
infirmitas,  quam  ipse  gratanter  accepit  tanquam  Dei
donum,  cogitans  eam  sibi  utilem  et  ad  custodiam  suî
et  [ad]  augmentum  meriti 2.

au  f°  82  de  son  recueil  manuscrit.  Il  dit,  de  plus,  que  le  pauvre
écolier  portait  de  l'eau  bénite  chez  le  chevalier  tous  les  dimanches,
«  suivant  la  coutume  gallicane.  »  Mais  il  lui  fait  répondre  autre
chose  :  «  Tu  étais  lion,  dit  le  clerc  au  seigneur  atteint  de  la  goutte,
tu  es  devenu  agneau;  je  prie  Dieu  qu'il  te  donne  à  l'autre  pied  ce
que  tu  as  à  celui-là.  »

1 .  Le  nom  de  ce  prélat  est  défiguré  :  c  est  saint  Edme  ou  Edmond,
archevêque  de  Gantorbéry,  mort  en  1240,  et  enterré  à  l'abbaye  de
Pontigny  (Yonne).  L'anecdote  consignée  ici  devait  donc  être  bien
récente.  Sur  les  nombreux  miracles  de  saint  Edmond  à  Pontigny,
cf.  Le  Nain  de  Tillemont,  Vie  de  saint  Louis,  II,  388.

2.  F°  677  v°.


448


ETIENNE  DE  BOURBON.


De  tribulacionis  utilitate.


519.  Tribulacio  convertit. . .  Con versus  est  Manasses,
rex  malignissimus,  in  vinculis  et  carcere,  et  filius  pro-
digus,  famé  et  miseria  afïlictus,  in  longinqua  regione,
Jonas  in  ceti  ventre,  Paulus  prostratus  et  excecatus
in  sua  temptacione.  Item  refert  magister  Jacobus
quod,  cum  quedam  mulier  vellet  fréquenter  causa
oracionis  visitare  quandam  abbaciam  monachorum,
videns  sacrista,  et  colloquens  sepe  cum  ea,  concupivit
eam.  Tandem,  post  multa  verba,  communi  consilio,
ille thesaurum  abbacie  furatus  [est],  et  illa  furata  clavem
archivarii1;  et,  spoliata  pecunia,  cum  fugeret  cum  dicto
sacrista,  deprehensi,  in  carcere  detrusi  sunt;  ubi  con-
fusi,  supra  fientes  et  pénitentes,  maxime  propter  infa-
macionem  et  scandalum  religiosarum  personarum,
cum  religiosi  fuissent  valde  et  putarentur,  [se]  contule-
runt  toto  corde  ad  beatam  Virginem  deprecandam,  quod
ipsa  liberaret  eos  ab  illa  confusioneet  averteret2confu-
sionem  quam  boni  paterentur  propter  eorum  culpam  ;
que  exaudivit  eos,  et  eos  et  ea  que  ipsi  detulerant
reduxit  ad  loca  unde  vénérant.  Eis  autem  inventis  in
locis  suis,  et  rébus  sublatis  in  archis  ferratis,  sicut
prius  fuerant,  cum  [irent]  ad  carcerem,  mirantes
invenerunt  duos  angelos  sive  beatos  incarcérâtes  et
vinculatos,  similes  predictis.  Quod  cum  mirarentur
nimis  satis,  dixerunt  :  «  Ludificavimus  homines  hos  ;
recedamus  hinc,  recedamus.  »  Et  statim  ab  oculis  eva-

1.  Ms.  archeviri.

2.  Ms.  adversus.


DU  DON  DE  CONSEIL.


449


nuerunt.  Illi  autem  qui  cum  [illis]  in  carcere  fuerant,
que  viderant  aliis  referentes,  et  ipsi  alii  a  dicto
sacrista  et  muliere  veniam  de  mala  suspicione  petie-
runt,  et  de  hoc  quod  eos  infamaverant1.

1.  F°  680.  Cette  histoire  a  été  traduite  plusieurs  fois  en  vers
(Rutebeuf,  éd.  Jubinal,  I,  302;  Méon,  Nouveau  recueil,  II,  254;
Gudin,  Hist.  des  contes,  I,  65;  cf.  Hist.  litt.,  XXIII,  124).  On  en
trouve  des  variantes  en  prose  dans  Césaire  d'Heisterbach  (Mirac,
VII,  35)  et  dans  les  Latin  Stories  de  Th.  Wright  (n°  47).  Le  lec-
teur constatera  une  certaine  analogie,  quant  au  fond,  entre  cet
exemple  et  le  n°  135,  qui  a  fait  aussi  le  sujet  d'un  fabliau.


29


TABLE  ALPHABÉTIQUE


A.

Abbeville  (Somme),  ville,  435.
Abeilles  (église  bâtie  par  des) ,

légende,  266.
Abélard  (Pierre). Son  entrée

fastueuse  dans  une  abbaye,

439.

Abîmes  de  Myans  (les),  en  Sa-
voie, 184.

Acédie,  maladie  morale,  196,
344.

Acre.  Voy.  Saint-Jean-d'Acre.

Adam,  premier  homme,  créé
dans  la  campagne  de  Damas,
172.  Légende  d'Adam  gout-
teux, 425,  426.

Adon  de  Vienne.  Sa  chronique,
7.

Agen  :  diocèse,  277  ;  ville,  300.

Agrippa,  constructeur  du  Pan-
théon, 424.

Aimon,  évêque  de  Mâcon,  105,
352,  427.

Aimon,  valet,  402.

Aisne,  rivière,  98.

Alain  de  Lille.  Son  enseigne-
ment à  Montpellier;  leçon
donnée  à  des  chevaliers,  246,
370.  Autre  trait  à  lui  prêté,
247.

Albérée,  femme  hérétique  de

Mont-Aimé,  149,  150.
Albi,  ville,  300.


Albigeois,  hérétiques.  Origine
de  leur  nom,  300.  Pays  infes-
tés par  eux,  23,  25,  26,  276,
277,  300.  Leurs  erreurs.  275,
299-307.  Leurs  arguments,
213.  Leur  croyance  feinte  à
l'Écriture,  430.  Ils  refusent  de
faire  le  signe  de  la  croix,  278.
Leurs  discussions  avec  les
catholiques,  286.  Moyens  em-
ployés pour  les  reconnaître;
leurs  interrogatoires,  307-314.
Des  chevaliers  les  examinent,
302.  Un  jongleur  les  réfute,
148,  149.  Prédication  de  saint
Dominique  chez  les  Albigeois,
79,  241.  Insuccès  des  légats
envoyés  en  mission  dans  leur
pays,  214.  Cruautés  des  Albi-
geois, 97.  Croisade  albigeoise,
36,  37,  140,  296.

Alexandre  III,  pape.  Son  séjour
en  France,  68,  126.

Alexandrie  crÉgypte,  ville,  401.

Alix,  comtesse  de  Mâcon,  375.

Alix  de  Vergy,  duchesse  de
Bourgogne,  43,  263.

Allemagne,  55,  259.  Chants  des
Allemands  dans  les  pèleri-
nages, 168.  Chaussures  des
Allemandes,  232.  Empereurs
d'Allemagne;  voy.  Frédéric,
Othon.

Alpaix  ou  Alpaïde  (la  bienheu-


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


451


reuse),  dite  de  Gudot  ou  de
Tonnerre.  Ses  visions,  26-28.
Alpes  (bergers  des).  Leur  vie,
429.

Amiens  :  église  Notre-Dame,

435;  ville,  436.
Ampoule  (sainte)  de  Reims,  426,

427.

Anaclet,  antipape,  118,  119.

Ange  (l'j  et  l'ermite ,  apologue,
346-349.

Angers,  ville,  161.  Vin  d'An-
gers, 389.

Angleterre,  373,  431.  Ses  habi-
tants surnommés  caudati,  234.
Rois  d'Angleterre,  111,  211;
voy.  Richard.

Anneaux  (parabole  des) ,  281 ,282.

Annonciation  (fête  de  Y),  106,
107.

Antioche,  ville  de  Syrie,  442.

Histoire  d"  Antioche,  91.
Apis  (le  bœuf),  397,  398.
Aquitaine,  province,  419.
Arcadius, empereur  romain,

431.

Ardents  (mal  des),  97,  363,  366.
Aristote.  Légende  sur  sa  mort,
222.

Arnaldistes ,  secte  hérétique ,
281.

Arnaud,  prieur  des  Dominicains
de  Lyon,  17.

Arnoul  le  Grand,  aïeul  de
Charles  Martel,  419.

Artaud,  sire  de  Nogent-[PAr-
taud],  124,  125.

Arthur  (chasse),  troupe  fantas-
tique, 321.

Arthur  (Histoire  d'),  ou  romans
de  la  Table-Ronde,  86,  87.

Assomption  (Fête  de  1'),  102,
105.

Athènes,  ville,  438.

Augustin  (saint).  Ses  ouvrages,
7,8.  Son  livre  de  la  Pénitence,
30.  Ses  traités  contre  les  Ma-
nichéens, 300.  Son  livre  De
naturâ  dœmonum,  317.

Autun  (diocèse  d'),  138,  263.

Auvergnat  (F),  hérétique  suppli-
cié, 25,  26.


Auvergne,  province,  110,  322,
424,  434.  Voy.  Robert,  dau-
phin d'Auvergne.

Auxerre  (archidiaconé  d'),  27,
229.  Vin  d' Auxerre,  389.

Auxonne  (Côte-d'Or),  ville,  103.

Avant-plaidez-et-parlez ,  surnom
d'un  avocat,  381.

Avignon.  Siège  de  cette  ville  par
Louis  VIII,  267.

Avocats.  Leurs  fonctions  licites  ;
leurs  travers,  379-382.

B.

Babimbabo,  mot  adressé  aux  fous,
218.

Bagdad  (calife  de),  283.

Barberousse.  V.  Frédéric.

Barthélemi  de  la  Gluse,  archi-
diacre de  Mâcon,  135.

Barthélémy  de  Sombernon,  ne-
veu de  S.  Bernard,  29.

Baudouin  V,  comte  de  Hainaut
et  de  Flandre,  26.

Beaujeu  (dame  de),  271.  Voy.
Guichard  de  Beaujeu.

Bède.  Son  Histoire  des  Angles  et
sa  chronique,  6.  Son  calen-
drier, 8.

Béguines,  religieuses,  21,  335,
336.

Beleth  (Jean).  Sa  Somme,  95.

Belleville- sur -Saône  (Rhône),
ville  et  monastère,  101,  270,
272,  273.

Belley  (diocèse  de),  262.

Benoît  (saint).  Sa  règle,  413.

Bérengère  (la  reine),  380.

Bernard  (saint) ,  abbé  de  Clair-
vaux.  Conversion  de  son  père,
28.  Son  séjour  en  Italie  ;  il
détruit  le  schisme  d' Anaclet,
118.  Il  veut  faire  accepter  un
évêché  à  Geoffroi  de  Péronne,
249,  421.  Ses  excès  d'aus-
térité ;  son  entrevue  avec
Louis  VII  à  Clairvaux,  422.
Sa  lettre  contre  l'église  de
Lyon,  94.

Bernard  Ydros,  scribe  de  Lyon,


452


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


écrit  des  livres  pour  les  Vau-
dois,  291.

Besancon  :  archevêque,  36,  51,
138/159,  252,  361,  367;  dio-
cèse, 279,  324,333,  338;  église
Saint-Jean,  365;  prieur  des
Dominicains,  33  ;  usage  local,
338;  ville,  338,  364,  369.

Bible  (traductions  de  la)  défen-
dues, 291,  308.

Blanche  de  Gastille,  reine  de
France.  Son  projet  de  pèleri-
nage à  Saint-Jacques  de  Gom-
postelle,  389.  Elle  paye  les
dettes  des  Frères  Prêcheurs
de  Paris,  ibid.

Bologne  (Italie)  :  Dominicains,
259;  ville,  117,  175,182,  440.

Boniface  IV,  pape,  93.

Bonivard,  secrétaire  du  duc  de
Savoie,  182,  183.

Bonnes  choses,  sorcières,  88,  323-
325.

Bonshommes,  secte  hérétique,
35.  Voy.  Vaudois.

Bourget  (lac  du),  en  Savoie,  321.

Bourgogne  :  duché,  107,  138,
337;  ducs,  43,  112,  262;  arri-
vée des  Frères  Prêcheurs  en
Bourgogne,  371.

Brescia  (Italie)  :  évêque  et  Do-
minicains, 117,  440.

Bretagne  (Armorique).  Supersti-
tions de  ce  pays,  320.

Bulgares  ou  Bougres,  hérétiques,
275,  281,  300.

Bulgarie,  pays  des  Bougres,  300.

G.

Gabrit  (frère),  religieux,  405.
Gahors  (évêque  de),  256-258.
Galixte  II,  pape. Livre  des

Miracles  de  S.  Jacques,  à  lui

attribué,  170.
Galon  de  Fontaines,  petit-neveu

de  S.  Bernard,  28,  29.
Cambrai  (Nord)  :  diocèse  et  ville,

129,  131;  évêque,  60,  61,  331.
Gantorbéry  (archevêque  de),  447.
Gapitole  de  Rome.  Ses  statues,

424.


Carnaval  (cérémonies  et  jeux
du),  à  Rome,  423,  424.

Cassiodore.  Sa  traduction  de
Y  Histoire  tripartite,  6.

Gastel - Sarrazin  (Tarn -et -Ga-
ronne), ville,  44.

Gastille  (roi  de),  314.

Catacombes  de  Rome,  145.

Catane,  ville  de  Sicile,  32.

Cathares  ou  Catharistes,  héré-
tiques, 281,  300,  301.  Voy.
Albigeois.

Catherine  (sainte).  Ses  reliques,
189,  190.

Caudati,  surnom  des  Anglais,
234.

Ceintures  des  femmes;  leur  luxe,
236,  237.

Chalaronne,  rivière,  327.  Voy.
Saint-Étienne.

Chalon-sur-Saône  :  diocèse,  343  ;
ville,  61.

Châlons- sur -Marne  :  diocèse,
149;  ville,  78.

Chambéry,  ville,  182.

Champagne  :  comté,  150,  331,
415;  comtes,  124,  125,  126,
127,  134.

Chansons,  99,  168,  346.

Chapelle  de  Dun  (la).  Voy.  Dun.

Gharlemagne,  empereur,  mau-
dit plusieurs  villes  d'Espagne,
262.  Histoire  de  Gharlemagne,
attribuée  à  Turpin,  261.

Gharles  le  Bel ,  roi  de  France ,
287.

Gharles  Martel,  vainqueur  des

Sarrazins,  419.
Charme  employé  par  les  paysans

contre  les  rats,  391.
Chartres  :  chapitre,  135  ;  diocèse,

89;  évêque,  244;  siège  de

cette  ville  par  les  Normands,

112.

Chasse  (oiseaux  de),  85,  178,
180.

Chasses  fantastiques,  321.
Chat  (Mont  du),  en  Savoie  (?),
321.

Chaussuredes  femmes, 232,  233.
Chauve -souris  (la),  apologue,
250.


TABLE  ALPHABÉTIQUE .


453


Chevaux  de  bois  servant  aux

danses,  168,  169.
Cheveux  postiches  des  femmes,

237,  238,  239,  240,  241,  242.
Chien  (le)  qui  lâche  la  proie  pour

l'ombre,  apologue,  224.
Childéric,  roi  des  Francs,  419.
Chinon  (Indre-et-Loire),  ville,

141.

Ghirum,  montagne  de  Taren-

taise,  87.
Cicéron.  Sa  Rhétorique  citée,

444.

Cîteaux  :  abbaye,  100;  ordre,
23,  57,  75,  90,  126,  166,  187,
277.

Clairvaux,  abbaye,  19,  59,  249,

421,  422.
Clermont-Ferrand  :  diocèse,  334;

évêque,  410;  hérétiques,  25,

322;  ville,  410.
Clermont  (Oise),  ville,  99.
Clovis,  roi  des  Francs,  419,

427.

Cluny  :  abbaye,  97,  113,  181;

ordre,  180,  181.
Coiffure  des  femmes,  228,  229,

233,  237,  238,  239,  240,  241,

242.

Cologne  : Dominicains,  391;

ville,  99.
Commune  (guerre  faite  par  une) ,

238.

Communistes,  secte  hérétique,
281.

Conception  (fête  de  la).  Son  ori-
gine; son  objet,  93-95.

Confessions  écrites,  155-157.

Conrard,  cardinal -évêque  de
Porto,  légat,  259.

Constantin,  évêque  d'Orvieto.
Sa  Vie  de  S.  Dominique,  14.

Constantinople,  ville,  152.

Corbeau  (interprétation  du  cri
du),  19.

Costume  (historique  du),  235.
Costume  et  parures  des
femmes,  228-242,  358.

Cotereaux.  Leurs  dévastations  à
Déols,  111.

Coucou  (chant  du),  présage,  60,


Coucou,  terme  du  jeu  de  cache-
cache,  432.

Crépy  en  Valois  (Oise)  :  église
et  comtes,  66,  67.

Crescentia  (légende  de),  115-117.

Croisades.  Croisades  d'Orient,

37,  38,  44,  374,  399;  prédica-
tion de  la  croisade,  86,  87,  89,
90,  153,  154,  171-174;  récits
rapportés  des  croisades,  91,
92,  123,  164,  172-174,  337,
414.  Croisade  albigeoise,  23,
36,  37,  44,  140;  voy.  Albi-
geois.

Croix.  Légende  sur  le  bois  de  la
Croix,  425,  426.  Croix  de
feuilles,  insigne  des  croisés,

38,  90.

Cudot  (Yonne),  village,  26.  Voy.
Alpaix,  Etienne  de  Cudot.

D.


Dabitur-vobis,  personnage  fictif,
131.

Dagobert,  roi  des  Francs,  419.
Damas  (campagne  de),  lieu  de

la  création  de  l'homme,  172.
Damiette  (Egypte). Prise  de

cette  ville  par  S.  Louis,  337,

338.

Danses.  Origine  de  la  danse,
397,  398.  Danse  de  Forez,
400.  Danses  dans  les  églises
ou  les  cimetières,  168,  169,
229,  398.  Danses  équestres,  en
Roussillon,  168,  169.  Danses
nocturnes  des  sorcières,  88.
Danses  diverses,  161,  162,
226,  232,  321,  322,  324.  Dan-
seurs punis,  398,  399.

Dante  (légende  rapportée  au),
439.

Date,  personnage  fictif,  131.
Démosthène.  Sa  réponse  à  Laïs,
386.

Denis  (saint),  cité,  5.  Il  sauve
Philippe-Auguste  des  mains
des  démons,  271,  272.

Déols  (Indre),  dévasté  par  les
Cotereaux,  111.


454  TABLE  ALPHABÉTIQUE.


Diane.  Ses  courses  fantastiques

dans  les  airs,  323.
Diego,  évêque  d'Osma,  prêche

chez  les  Albigeois,  79.
Dijon  :  église  Notre-Dame,  ses

sculptures,  60,  365, 366;  ville,

365.

Dominicains  ou  Frères  Prê-
cheurs. Origines  de  leur  ordre,
13,  14,  17,  18,  29,  34,  44,  53,
54,  59,  66,  73,  74,  79,  84,  86,
94,  101,  108,  109,  117,  135,
136,  157,  164,  175,  181,  190,
196,  200,  205,  206,  213,  222,
224,  241,  284,  346,  351,  371,
389,  391,398,  440,  441.  Leurs
couvents  à  Brescia,  440;  à
Glermont,  334;  à  Cologne,
391  ;  à  Fanjeaux,  287  ;  en
Lombardie,  278  ;  à  Metz,  346  ;
à  Montpellier,  200  ;  à  Orléans,
108;  à  Paris,  voy.  Saint-
Jacques;  à  Reims,  62,  398;
à  Sainte-Sabine,  441  ;  en  Pro-
vence, 34,  109,  213;  en  Tos-
cane, 53;  à  Verdun,  339.
Institution  du  chant  du  Salve
Regina  dans  leur  ordre,  101.

Dominique  (saint).  Sa  prédica-
tion chez  les  Albigeois,  79,
241 .  Son  habitude  de  raconter
des  exemples,  13,  14.  Son
livre  est  respecté  par  les
flammes,  286,  287.  Il  institue
le  Rosaire,  41.  Traits  divers
de  sa  vie,  34,  35,  108,  135,
175,  181,  366,  367.  Sa  mort;
visions  relatives  à  cet  événe-
ment, 117,  440,  441.  Sa  cano-
nisation, 136.

Dominique  (frère),  prieur  des
Dominicains  de  Ségovie,  241.

Dun  (Saône-et-Loire) ,  village,

Durfort  (Raimond  de),  287.
E.

Ébles,  comte  de  Poitiers,  112.

Écoles  et  écoliers,  86,  183-185,
222,  239,  315,  317,  318,  346,
381,406.  Écoles  de  Paris,  311,


363,  403.  Écoles  des  Albigeois

et  des  Vaudois,  215,  280,  289.
Edmond  (saint)  ou  Edme  de

Gantorbéry.  Ses  miracles  à

Pontigny,  447.
Église  (Y)  apparaît  sous  la  figure

d'une  reine  pleine  de  corrup-
,  tion,  217.

Égypte  (expédition  d'),  sous
S.  Louis,  84.  Famine  en
Egypte,  83.  Origine  de  la
danse  dans  ce  pays,  397.  So-
litudes d'Egypte.,  152,

Éléonore  d'Aquitaine,  reine  de
France,  212,  213.

Elne  (diocèse  d;),  en  Roussillon,
168,  169.

Enluminures  des  manuscrits ,
119.

Espagne,  262,  314,  315,  419.
Etienne  (saint).  Fête  de  sa  révé-
,  lation,  273.

Étienne  d'Anse ,  grammairien
,  de  Lyon,  291.

Étienne  de  Bourbon  ou  de  Belle-
ville,  dominicain,  auteur  du
traité  des  Sept  dons  du  Saint-
Esprit  ou  De  diversis  materiis
prœdicabilibus.  Sa  vie,  II-
XI.  Il  naît  vers  la  fin
du  xiie  siècle ,  VI.  Il  est
élevé  à  Mâcon ,  dans  l'église
Saint- Vincent,  255.  Il  séjourne
à  Paris  et  y  fréquente  les
écoles,  18,  19,  50,  86,  197,
317,  363.  Il  séjourne  à  Lyon
(vers  1223),  199.  Il  est  en  rap-
port avec  les  premiers  Vau-
dois dans  sa  jeunesse,  291.
Il  assiste  au  sacre  de  Louis
VIII  ou  de  Louis  IX,  à
Reims ,  427.  Il  séjourne  à
Reims,  335,  336.  Il  prêche  la
croisade  contre  les  Albigeois,
à  Vézelay,  140.  Il  prêche  dans
le  diocèse  de  Valence,  261,
294.  Il  est  chargé  de  l'office
d'inquisiteurpar  mandat  apos-
tolique, 196.  Il  prend  part  à
l'assemblée  et  à  l'interroga-
toire des  hérétiques  de  Mont-
Aimé,  en  1239,  150,  415.  Il


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


455


s'arrête  à  Dijon,  365.  Il  se
trouve  à  Fontaines ,  avec
Galon,  petit-neveu  de  S.  Ber-
nard, 28,  29.  Il  passe  à  Au-
xonne,  103.  Il  fait  l'office
d'inquisiteur  en  Forez,  322.
Il  séjourne  à  Sury-le-Gomtal
(vers  1239),  399.  Il  vient  à
Glermont,  appelé  par  F évêque
Hugues  de  la  Tour,  pour  in-
terroger des  hérétiques,  322.
Il  se  trouve  à  Glermont  au
moment  du  supplice  d'un
hérétique  appelé  l'Auvergnat,

25,  26.  Il  assiste  au  concile  de
Lyon,  en  1245,  158.  Il  prêche
dans  le  diocèse  de  Lyon,  et
s'arrête  à  Saint-Étienne  de
Ghalaronne,  272,  273.  Il
détruit  la  superstition  du
faux  S.  Guinefort,  à  Ville-
neuve-en-Dombes ,  325-328 .
Il  séjourne  à  Gluny,  en  1246,
97,  113.  Il  séjourne  à  Châlon-
sur-Saône,  61.  Il  passe  à
Marcigny-aux-Nonnains,  263.
Il  traverse  le  diocèse  de
Tulle,  215.  Son  séjour  en
Roussillon,  169,  170.  Il  sé-
journe à  Besançon ,  33,  364.
Il  prêche  dans  le  diocèse  de
Belley,  262.  Il  parcourt  la
Savoie  (après  1249),  88,  182-
184.  Il  traverse  les  Alpes,  429.
Il  passe  en  Piémont,  184.  Ses
relations  avec  Sybille,  belle-
sœur  de  Philippe-Auguste,

26,  271  ;  avec  Alix  de  Vergy,
duchesse  de  Bourgogne,  43;
avec  Guillaume  de  Contres,
44;  avec  le  cardinal  Jacques
de  Vitry,  74;  avec  Nicolas  de
Flavigny,  archevêque  de  Be-
sançon, 35,  36;  avec  Renaud,
archevêque  de  Lyon,  269,  270;
avec  Aimon,  évêque  deMâcon,
352;  avecTerric,  chanoine  de
Lyon,  50;  avec  Etienne  de
Gudot,  27  ;  avec  les  premiers
compagnons  deS.  Dominique,
79;  avec  Jourdain  de  Saxe,
41  ;  avec  Humbert  de  Romans,


29  ;  avec  Romée  de  Levia,  34  ;
avec  Guillaume  Perraud ,  45,
46;  avec  Geoffroi  de  Blével,
54,  55.  Il  confère  avec  un  chef
de  brigands  et  le  confesse,
369,  444.  Il  convainc  une
femme  coquette,  237,  238.  Il
refuse  de  croire  aux  dénon-
ciations, 322,  323.  Son  carac-
tère, VII,  X  VI.  Sa  mort  (vers
1261),  III,  IX.  Son  ouvrage;
son  plan ,  sa  méthode  et
ses  sources,  XI-XXV,  3-14.
Il  cite  de  visu  et  de  auditu
différents  traits,  19,  20,  36,
60,  62,  75,  360,  361,  363,443,
etc.  Il  en  cite  d'autres  d'après
leurs  auteurs  mêmes,  24,  41,
43,  57,  58,  198,  395,  443,  etc.
Ses  scrupules  et  ses  réserves,
77,  117,  118,  229,  270,  336,
375.  Sa  discrétion,  38,  39,  52,
r  58,  392,  393.

Etienne  de  Gudot,  archidiacre
d'Auxerre,  curé  de  Vermen-

,  ton,  27,  229,  230.
Etienne  de  la  Ferté,  dominicain,

,  62.

Etienne  de  Marusiaco,  moine  de
Gluny,  39.

Etna  (1'),  volcan,  32,  33.

Eucharistie  (F)  honorée  et  logée
par  un  essaim  d'abeilles,  266.
Profanation  de  l'Eucharistie,
328.  L'Eucharistie  s'échappe
de  la  bouche  d'une  béguine,
336.

Eudes  III,  duc  de  Bourgogne,
43,  262.

Eudes  de  Ghâteauroux,  chance-
lier de  Paris,  puis  cardinal-
évêque  de  Tusculum  et  légat,
89,  121.

Eudes  de  Sully,  évêque  de  Paris,
223.

Eugène  IIL  pape,  249,  421.
Eusèbe  de  Césarée.  Son  Histoire

ecclésiastique  et  sa  chronique,

6.

Excommunications  de  per-
sonnes, d'animaux,  de  terres;
leurs  effets,  254-264.


456


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


F.

Falsidiqueet  Véridique,  apologue,
332.

Fanjeaux(Aude),  ville,  34,  287.

Farsit  (Hugues).  Son  recueil  de
miracles,  98.

Faunes  invoqués  dans  le  pays
de  Dombes,  327.

Femmes.  Luxe  de  leur  toilette,
228-242.  Femmes  adultères,
393-396,  401-405.  Femmes
querelleuses,  202-210,  336.

Flandre,  comté,  113.  Canaux
de  la  Flandre,  91.

Foires.  Leur  clôture,  65.

Fontaine,  village,  aux  environs
de  Cambrai,  129.

Fontaines,  près  Dijon,  village
et  seigneurie,  28,  29.

Forez,  comté,  322,  399.  Danse
de  Forez,  400.

Foulques  de  Marseille,  évêque
de  Toulouse.  Sa  conversion;
traits  de  son  caractère,  23,  24.

Foulques  de  Neuilly,  prêtre,
fonde  Pabbaye  de  Saint-An-
toine, 241.

Franciscains  ou  Frères  Mineurs,
54,  65,  390.

François  d'Assise  (saint).  Reli-
gieux envoyés  par  lui  à  Sala-
din,  65.  Il  prêche  à  Rome  et
confond  les  prélats,  215,  216,
407.  Il  baise  les  mains  d'un
prêtre  malgré  son  indignité,
265,  304.  Vision  sur  sa  mort,
441.

Frédéric  Barberousse,  empereur
d'Allemagne,  241,  242.

Frédéric  II,  empereur  d'Alle-
magne, 183,  242,  287.

Frères  Prêcheurs.  Voy.  Domi-
nicains.

Frères  Mineurs.  Voy.  Francis-
cains.

Fribourg  (Suisse),  évêché,  33.
G.

Gantelme  ou  Gaucelin ,  évêque
de  Chartres,  112.


Garnier.  V.  Guerric.
Gâtinais  (bailli,  terre  et  vin  de),
244.

Gautier,  fou,  qui  a  donné  son
nom  au  Saut-Gautier,  408.

Gautier  de  Letis,  religieux,  66.

Gautier  de  Leus,  religieux,  131,
160.

Gazares,  hérétiques,  300.  Voy.
Albigeois,  Cathares.

Gênes,  ville,  374.

Genève  (diocèse  de),  88.

Geoffroi  (frère),  religieux,  218.

Geoffroi  de  Blevex  ou  de  Blével,
dominicain,  recteur  des  écoles
de  Saint- Jacques,  à  Paris,  54,
55,  132,  185,  202,  354,  403.

Geoffroi  de  Péronne,  prieur  de
Clairvaux,  refuse  l'évêché  de
Tournai,  249,  421.

Gervais  de  Tilbury.  Son  livre
De  solaciis  imperialibus,  7,  401 .

Gilbert  de  la  Porrée,  docteur,
212,  213.

Girard,  comte  de  Mâcon,  105,
374,  375.

Godefroid  de  Bouillon.  Sa  force
due  à  sa  chasteté,  442.

Godefroid  de  Parme.  Son  Pan-
théon, 6.  Sa  chronique,  419,
424.

Gosselin  ou  Guocelin,  villageois,
calendrier  vivant,  273

Gouffier  des  Tours,  chevalier,
188.

Grégoire  (saint),  pape.  Ses  Dia-
logues, 4,  7.  Ses  homélies,  8.
Légende  de  S.  Grégoire,  258.

Grégoire  IV,  pape,  93.

Grégoire  VIII,  pape,  6.

Grégoire  IX,  pape.  Sa  légation
en  Lombardie,  255.

Grégoire  (saint)  de  Tours.  Son
Histoire  des  Francs  citée,  6,
431.

Grenier  (mont),  en  Savoie.  Sa

chute,  182-184,  429.
Grenoble  :  diocèse,  405  ;  évêque

et  synodes,  268.
Guala,  prieur  des  Dominicains,

évêque  de  Brescia,  117,  440.
Guerric  de  Metz,  prieur  des


TABLE  ALPHABÉTIQUE.  457


Dominicains.  Sa  conversion,
346.

Guerric  ou  Garnier  de  Saint-
Quentin,  maître  en  théologie,
entre  dans  l'ordre  de  S.  Domi-
nique, 66,  222,  346.

Gui  V,  comte  de  Forez  et  de
Nevers,  399.

Gui,  frère  aîné  de  S.  Bernard,
29.

Gui  d'Orchuel  ou  d'Orcheux,

docteur,  16.
Guiard  de  Laon,  chancelier  de

Paris,  évêque  de  Gamhrai,

60,  61,  331,  332.
Guichard  IV,  sire  de  Beaujeu,

26.

Guillaume,  archidiacre  de  Paris,
36.

Guillaume ,  chapelain  de  Neuf-

châtel,  33.
Guillaume,  comte  de  Mâcon,

374.

Guillaume  I  et  II,  comtes  de

Poitiers,  187.
Guillaume,  prieur  de  Besancon,

33.

Guillaume,  seigneur  de  Mont-
pellier, 246.

Guillaume  d'Auvergne,  évêque
de  Paris.  Ses  sorties  contre
les  simoniaques,  383;  contre
les  luxurieux,  387.  Ses  répar-
ties, 388.  Il  annonce  à  S.  Louis
la  naissance  d'une  fille,  ibid.
Sa  réponse  à  une  question
insidieuse  de  Jean  de  Beau-
mont,  389.  Il  fait  payer  par
la  reine  Blanche  les  dettes  des
Frères  Prêcheurs  de  Paris,
ibid.

Guillaume  de  Gordelles ,  frère

mineur,  390.
Guillaume  de  Contres,  chevalier

de  la  suite  du  comte  de  Nevers,

44.

Guillaume  de  Genève,  religieux,
88.

Guillaume  de  Limoges,  domi-
nicain, 197.

Guillaume  de  Nevers,  domini-
cain, 80.


Guillaume  Perraud ,  domini-
cain. Sa  Somme  des  Vertus  et
des  Vices,  8,  23,  46,  126,
378,  380,  421.  Anecdote  ra-
contée par  lui  à  Etienne  de
Bourbon,  45,  46.

Guillaume  de  Peyt.,  religieux,
96.

Guillaume  de  Poitiers,  francis-
cain, 25.

Guinefort  (saint),  chien  honoré
d'un  culte  superstitieux,  dé-
truit par  Etienne  de  Bourbon,
325-328.

Gundrade ,  femme  de  Soissons ,
98.

H.

Hainaut.  Voy.  Baudouin  V,  Isa-
belle, Sybille.

Hégésippe,  historien,  5.

Hélène  (enlèvement  d'),  438,
439.

Hellequin  (mesnie) ,  troupe  fan-
tastique, 321.

Helsin,  abbé  de  Ramsay,  95.

Henri  VI,  empereur  d'Alle-
magne, 242.

Henri  le  Large,  comte  de  Cham-
pagne, 124-127.

Henri  de  Cologne,  dominicain,
391.

Hercule  entre  le  Vice  et  la  Vertu,
apologue,  191.

Hérésies  (tableau  des)  au  temps
de  Fauteur,  274-314.

Hérétiques,  149,  150,  213,  215,
274-314,  322,  323,  415,  430.
Voy.  Albigeois,  Bonshommes,
Cathares,  Inquisition,  Mani-
chéens, Vaudois,  etc.

Hérodiade  associée  aux  courses
fantastiques  de  Diane,  323.

Homère  (légendes  sur),  438,  439.

Honorius ,  empereur  romain ,
431.

Hôpital  (ordre  de  P),  106.
Hugues  (saint),  abbé  de  Cluny,

180, 181 .  Ses  récits  de  miracles,

7,  118.

Hugues  IV,  duc  de  Bourgogne,
43,  262.


458


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


Hugues,  fils  d'Eudes  III,  duc
de  Bourgogne,  mort  enfant,
43.

Hugues  de  la  Tour ,  évêque  de
Glermont,  322.

Hugues  de  Saint-Cher,  domini-
cain, 15.

Hugues  de  Saint- Victor,  reli-
gieux, puni  pour  sa  vanité,
223.  Sa  chronique,  7,  419.

Humbert  de  Romans,  général
des  Dominicains,  29,  44,  174,
200,  222,  353.

I.

Inde  (traditions  sur  P),  330,
331.

Innocent  II,  pape,  118.

Innocent  III,  pape,  291.

Innocent  IV,  pape,  institue  l'oc-
tave de  la  Nativité  de  la  Vierge,
96.  Son  séjour  à  Lyon,  96,
183.

Inquisition.  Ses  procédés,  215,
254,  307-314, 322,  323.  Contre-
partie du  rôle  des  inquisiteurs,
196,  322.  Voy.  Etienne  de
Bourbon,  Hérésies.

Irlande  (Dominicains  en),  157.

Isabelle  (dame),  type  de  coquette,
239,  240.

Isabelle  de  Hainaut,  femme  de
Philippe-Auguste,  26,  271.

Italie  (séjour  de  S.  Bernard  en),
118.  Voy.  Lombardie,  Rome,
etc.

J.

Jacques  (saint).  Ses  miracles,
170,  171.  Un  sorcier  se  fait
passer  pour  lui,  316.  Voy.
Saint-Jacques  de  Gompostelle.

Jacques,  lorrain,  384.

Jacques  Bonivard.  Voy.  Boni-
vard.

Jacques  de  Vitry,  cardinal  -
évêque  de  Tusculum.  Son
Histoire  transmarine,  6.  Exem-
ples racontés  par  lui,  7,  19,
20,  34,  59,  60,  62,  64,  74,  75,


90,  92,124,125, 127,128,129,
132-134,  153,  157,  162,  164,
167,  177,  184,  187,  203,  212,
218,  226,  231,  233,  252,  273,
278,  314,  315,  334,  340,  350,
358,  360,  365,  369,  371-373,
376,  379,  381,  384,  391,  394,
406,  408,  412,  420,  432,  445,
446,  448.

Jean-Baptiste  (saint).  Ses  reli-
ques, au  Puy,  269.

Jean  Ghrysostôme  (saint).  Ses
homélies,  8.

Jean  Damascène  (saint),  auteur
prétendu  de  Barlaam  et  Josa-
phat,  7.

Jean  l'Aumônier  (saint).  Sa  Vie,
7.

Jean  (le  roi),  en  Palestine,  64.
Jean,  abbé  de  Belleville,  101,
270.

Jean,  abbé  de  Bonneval,  170.
Jean,  habitant  de  Villaisvilla,

près  Cambrai,  129-131.
Jean,  prêtre  et  religieux,  cité

par  Etienne  de  Bourbon,  30.
Jean,  religieux  sicilien,  32,  33.
Jean  de  Beaumont,  chambellan

de  S.  Louis,  389.
Jean  aux  Blanches-Mains,  ar-
chevêque de  Lyon,  292,  293,

351,  352,  427.
Jean  de  Braine,  comte  de  Mâ-

con,  375.
Jean  deMailly,  dominicain.  Sa

chronique,  7.
Jean  de  Montmirail,  archidiacre

de  Paris,  dominicain,  109,

133,  386.
Jean?  seigneur  de  Montmirail,

religieux  à  Longpont,  133.
Jean  sans  Terre,  fils  du  roi

d'Angleterre,  111.
Jean  des  Vignes,  prédicateur,

399.

Jérôme  (saint),  traducteur  d?Eu-
sèbe,  6.  Sa  chronique,  ibid.

Jérusalem  (ville  et  royaume  de),
426,  442.

Jeûnes  en  l'honneur  de  la  sainte
Vierge,  102-107.

Jongleurs.  Un  jongleur  confond


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


459


des  Albigeois,  149.  Un  autre
convertit  une  noble  dame,
186.  Un  jongleur  à  la  recher-
che d'une  honnête  femme,

230.  Masques  des  jongleurs,

231.  Farces  jouées  par  eux,

232.  Réclamation  d'un  jon-
gleur à  Philippe  -  Auguste  ,
242,  243.  Un  jongleur  fait
noyer  sa  femme,  252.

Jonvelle  près  Jussey  (Haute-
Saône),  village,  279.

Josèphe,  historien,  5.

Jourdain  de  Saxe,  général  des
Dominicains,  29,  41,  60,  102,
165,  197,  391.  Sa  biographie
de  S.  Dominique,  14,  79.

Jouvence  (fontaine  de),  77.

Jurons,  jurements  populaires,
333,  334,  337-343.

Jussey  (Haute-Saône),  ville,  279.

Justinien,  empereur  d'Orient,
189.

L.

Lagny  (Seine-et-Marne),  ville,
341.

Laïs.  Mot  deDémosthène  à  cette

courtisane,  386.
Laitière  (la)  et  le  pot  aul  lait,

apologue,  226.
Landri  de  Brézé,  évêque  de

Mâcon,  256.
Languedoc (pays  de),  appelé

Provence,  300.
Langres  (doyen  de),  36.
Langues  (le  plat  de) ,  apologue,

210.

Latran.  Quatrième  concile  de

Latran,  en  1215,  293.  Palais

de  Latran,  423.
Lausanne  (Suisse)  :  diocèse, '33;

évêque,  256.
Léman  (lac),  256.
Léon?  ville  d'Espagne,  171.
Léonistes,  secte  hérétique,  281.
Lion  (le),  le  loup  et  le  renard,

fable,  332.
Lions  (légendes  des),  188.
Loire,  fleuve,  263.
Lombardie,  89,  255,  265.  Sectes


hérétiques  de  ce  pays,  278-
280,  293  (voy.  Milan).  S.  Fran-
çois d'Assise  y  prêche,  304.
S.  Dominique  y  séjourne,  366.

Longin  (saint).  Sa  passion,  87.

Longpont,  abbaye,  133.

Lorraine  (duc  de),  65.

Louis  le  Débonnaire,  empereur,
323.

Louis  VII ,  roi  de  France ,  fait
nommer  Maurice  de  Sully
évêque  de  Paris,  418.  Il  visite
S.  Bernard  à  Glairvaux,  422.
Anecdote  concernant  proba-
blement la  reine  Éléonore,  sa
femme,  213.

Louis  VIII,  roi  de  France.  Son
sacre,  427.  Il  assiège  Avignon,
267.

Louis  IX  ou  saint  Louis,  roi  de
France.  Trait  de  charité  déli-
cate de  sa  jeunesse,  443.  Son
sacre,  427 .  Il  acquiert  le  comté
de  Mâcon,  375.  Il  apprend  par
Guillaume  d'Auvergne  qu'il
lui  est  né  une  fille,  388.  Sa
grave  maladie,  en  1244;  pa-
roles prononcées  par  lui  dans
cette  circonstance,  63.  Il  se
croise,  en  1245,  63,  89.  Il
s'empare  de  Damiette,  337,
338.  Sa  captivité,  ibid.  Il  ré-
prime les  blasphèmes,  341.

Luncium,  village,  aux  environs
de  Cambrai,  129.

Lyon  :  archevêque,  269,  292,
293, 352,  385,  427  ;  cathédrale,
291  ;  chantre,  352  ;  concile  de
1245,  96,  158;  diocèse,  272,
325,  328,  399;  Dominicains,
17, 34  ;  église,  94  ;  palais  archi-
épiscopal, 385;  ville,  50,  158,
183, 199.  Origine  des  Vaudois
à  Lyon,  290-293.  Pauvres  de
Lyon,  voy.  Vaudois.

M.

Mâcon  :  archidiacre,  135;  comte
et  comté,  105,  374,  375;  dio-
cèse, 59,  61,  105,  260,  343,
374, 375;  église  Saint- Vincent,


460


TABLE  ALPHABÉTIQUE .


255:  évêque,  256,  352,  375,
427.

Macrobe,  auteur  cité,  433.
Maïa,  déesse.  Vestige  de  son

culte,  60.
Manès  ou  Manichée, hérésiarque,

299,  300,  306.
Manichéens,  hérétiques.  Leur

origine,  leurs  pratiques,  leurs

erreurs,  149,  281,  299-307.

Manichéens condamnés  à

Mont-Aimé,  150,  415.  Leur

propagande  en  Lombardie,

265.  Voy.  Albigeois.
Marcigny-aux-Nonnains  (Saône-

et-Loire),  village  et  archi-

prêtré,  263.
Marguerite  de  Provence,  reine

de  France.  Naissance  de  son

premier  enfant,  388.
Mariage  (cérémonies  du),  60,

365,  366.
Marseille  :  abbaye  de  Saint-
Victor,  131.
Martin  (saint)  de  Tours,  56,

134,  328,  431.
Martin  (monseigneur) ,  usurier,

362.

Martin  perdit  son  âme,  dicton,
425.

Mathieu  de  France,  dominicain,
remier prieur de  Saint-
acques,  18,  224.
Matrone  d'Éphèse  (la),  conte,

395-397.
Maures  d'Espagne,  314,  315,
419.  Les  Maures  envoient  des
présents  à  Notre-Dame  du
Puy,  269.
Maurice  de  Sully,  évêque  de
Paris.  Il  mendie  son  pain
dans  son  enfance,  388.  Lé-
gende sur  son  élection,  274.
Il  est  élu  sur  la  désignation
de  Louis  VII,  418.  Il  refuse
de  reconnaître  sa  mère  sous
de  riches  habits,  231.
Médecin(le)  malgré  lui,  légende,
206.

Médecine.  Son  peu  de  faveur
dans  les  monastères,  349,  350.
Merlin  (prophétie  de),  235.


Michel  (saint).  Sa  fête,  au  Mont-
Saint-Michel,  99.  Voy.  Mont-
Saint-Michel.

Milan,  école  et  centre  de  l'héré-
sie au  xme  siècle,  215,  280.

Mille- Artif ex,  surnom  du  diable,
197.

Milon,  prieur  des  Dominicains
de  Verdun,  339.

Mons  Gaudii,  près  Saint-Jacques
de  Gompostelle,  171.

Mont- Aimé,  commune  de  Ber-
gères-les -Vertus  (Marne).
Hérétiques  condamnés  et  brû-
lés en  ce  lieu,  149,  150,  415.
Fameux  combat  de  chiens
livré  au  même  endroit,  331,
415.

Montferrand  (comtesse  de),  411 .
Voy.  Robert,  dauphin  ^Au-
vergne, dit  le  marquis  de
Montferrand.

Montfort  (comte  de),  23,  24,  241 .

Montmirail.  Voy.  Jean  et  Phi-
lippe de  Montmirail.

Montpellier.  Alain  de  Lille  en-
seigne dans  cette  ville,  246,
370.  Dominicains  de  Mont-
pellier, 200.

Mont-Saint-Michel ,  abbaye  et
pèlerinage,  en  Normandie,
20,  99,  408.

Morbes  (Morback),  abbaye,  37.

N.


Nativité  de  la  Vierge  (fête  de  la).
Son  institution;  son  octave,
95,  96.

Neufchâtel  (Suisse),  ville  et  lac,
38.

Nevers  (comte  et  comté  de),  104,
399.

Nicolas  (saint).  Sa  fête  popu-
laire, 51.

Nicolas  deFlavigny,  archevêque
de  Besancon,  35,  36,  51,  138,
159,  252/361.  367.

Noël  (fête  de),  83,  84,  317,  399.

Nogent-PArtaud  (Aisne) ,  châ-
teau, 125.


TABLE  ALPHABÉTIQUE .


461


Norbert,  maître  ès-arts,  à  Paris,
403.

Normandie,  duché,  408,  445.
Normands.  Siège  de  Chartres

par  ces  barbares,  112.
Notre-Dame,  église,  à  Amiens,

435.

Notre-Dame,  église,  à  Dijon;
ses  sculptures,  60,  365,  366.

Notre-Dame,  église,  à  Paris,
363,  366.

Notre-Dame,  église  et  pèleri-
nage, au  Puy,  269.

Notre-Dame,  église,  à  Reims,
427.

Notre-Dame,  église,  à  Soissons,

97,  98,  363.
Notre-Dame-aux-Martyrs  (fête

de),  93.

Novile  (peut-être  Villeneuve  en
Dombes),  bourg,  325.

0.

Oliviers  (monts  des),  à  Jérusa-
lem, 92.

Orcheux  (Oise),  village,  16.

Orose.  Son  Histoire,  5.

Osma,  en  Gastille  (évêque  d'),
79.

Othon  IV,  empereur  d'Alle-
magne, 401.

Otto,  cardinal-évêque  de  Porto,
351.

Ovide,  poète  cité,  172.

P.

Pacchaires  ,  hérétiques ,  265.
Voy.  Manichéens.

Pain-et-eau,  sobriquet  d'un  Tem-
plier, 164.

Panthéon  de  Rome,  99,  424.

Pâques  (fête  de),  105,  328,  336,
423.

Paris  :  abbaye  de  Saint- Antoine,
241  ;  archidiacre,  36, 109,  386  ;
bourgeois,  68, 340  ;  chancelier,
331;  chapitre,  229;  coche  de
Saint-Denis,  342, 343  ;  coquet-
terie des  Parisiennes,  228;
couvent  des  Dominicains,  voy.


Saint-Jacques;  cris  de  Paris,
185;  écoles  et  écoliers,  19,50,
86,  183,  185,  222,  311,  317,
318,  346,  363,  403;  église
cathédrale,  361,  366;  évêque,
223,  231,  274,  383,  387-389;
grand  chantre,  19;  grand  pont,
340;  valets,  372;  ville,  90,
141,  231,  246,  247,  340,  391,
399,  436.

Patarins,  secte  hérétique,  275,
281,  300.  Voy.  Albigeois.

Pavie  (Italie),  ville,  99.

Peinture  du  visage  des  femmes,
231,  232,  233,  237,  238,  239.

Pèlerinages,  167-174,  377,  389,
401,  433,435,445.  Voy.  Croi-
sades, Mont -Saint -Michel,
Notre-Dame  du  Puy,  Rome,
Saint-Jacques ,  Terre-Sainte.

Pellisson,  vêtement  de  dessous,
128.

Pentecôte  (fête  de  la),  365.

Pépin  le  Grand,  père  de  Charles
Martel,  419.

Péronne  (Somme),  cure,  244.

Perpignan  (diocèse  de),  168, 169.

Perrin  Dandin,  juge,  381.

Pertinax,  empereur  romain,  358.

Philippe  Ier,  roi  de  France,  dote
le  prieuré  de  Saint-Martin-
des-Champs,  181.

Philippe-Auguste,  roi  de  France.
Sa  guerre  contre  l'Angleterre,
111.  Sa  réponse  à  un  trotier,
175,  176;  à  un  jongleur,  242,
243.  Bons  mots  à  lui  attribués,
243.  L'évêque  de  Chartres  lui
refuse  une  prébende,  244.  Il
fait  pendre  un  bailli  prévari-
cateur, ibid.  Il  donne  la  cure
de  Péronne  à  un  clerc  de  sa
chapelle,  ibid.  Il  se  moque
d'un  poète  qui  ne  veut  pas
avouer  son  humble  origine,
ibid.  Il  réprime  les  blas-
phèmes, 340.  Il  est  sauvé,
après  sa  mort,  par  l'interven-
tion de  S.  Denis,  271,  272.  Sa
belle-sœur  Sybille,  26.

Philippe  le  Bel,  roi  de  France,
399.


462


TABLE  ALPHABÉTIQUE .


Philippe,  prieur  des  Domini-
cains de  Reims,  398,  399.

Philippe  de  Montmirail,  fonda-
teur de  monastères,  20,  21.

Piémont,  pays,  429.

Pierre  (saint),  apôtre,  129-131.

Pierre  (saint),  archevêque  de
Tarentaise,  126.  Ses  récits  de
miracles,  7,  118.

Pierre,  chevalier  nivernais,  104.

Pierre  Alphonse*.  Ses  écrits,  7.

Pierre  de  Gastelnau,  légat,  259.

Pierre,  moine  de  Gluny.  Ses
livres,  7,  118.

Pierre  Comestor  ou  le  Mangeur,
candidat  à  Pévêché  de  Paris,
418.  Son  Histoire  scolastique,
5,  307.

Pierre  Damien,  évêque  d'Ostie,
118.

Pierre  l'Espagnol,  dominicain,
217,  349.

Pierre  de  Léon  ou  Anaclet,  anti-
pape, 118,  119.

Poitiers  (comtes  de),  112,  187,
411,  412.

Pontigny  (Yonne).  Abbaye  et
tombeau  de  S.  Edmond,  447.

Popelicant,  nom  des  Cathares  ou
Albigeois,  300.

Porquet  (Renaud),  chevalier,
91.

Porta  Clausa,  ville  d'Espagne,
171.

Porto  (évêque  de),  259,  351.
Pouilly  (Saône-et-Loire) ,  village,
61.

Prédication.  Prédications  ambu-
lantes et  en  plein  air,  73-75,
161,  162,  292;  dans  les  sy-
nodes, 218.  Prédication  de  la
croisade,  86,  87,  89,  90,  153,
154,  171-174.  Missions  chez
les  Albigeois,  79,  213.  Prières
pour  les  défunts  demandées
en  chaire,  154.  Improvisation
de  S.  François,  en  langue
vulgaire,  21 5*,  216,  407.  Luxe
de  certains  prédicateurs,  79,
216.  Prédicateurs  pauvres,
177;  négligents,  353,  354,  428,
429;  vaniteux,  247.  Voy.  Do-


minicains ,  Etienne  de  Bour-
bon, etc.
Pressy  (Saône-et-Loire) ,  village ,
260.

Prières  pour  les  défunts,  154.

Probatique  (piscine),  à  Jérusa-
lem, 426.

Prouille  (Aude),  monastère,  35.

Provence,  pays,  419.  Nom  de
cette  province  étendu  au  Lan-
guedoc, 300.  Yaudois  en  Pro-
vence, 293.  Dominicains  en
Provence,  34,  109,  213.

Proverbes,  163,  228,  230,  239,
240,  353,  363,  378,  381,  391,
411,  425.

Psalmodie,  181,  184,  185,  354.

Psautier  appris  par  une  bonne
femme,  179.

Purification  (fête  de  la),  98.

Puy  (le)  en  Velay  :  église  Notre-
Dame,  269;  évêque, 269,  270.

Q.

Queues  des  robes,  233-235.
R.

Rabelais  ( quart  -d'heure  de),
411,  412.

Rameaux  (fête  et  procession
des),  216,  229.

Raon,  sous-prieur  des  Domini-
cains, 440,  441.

Raoul,  comte  de  Grépy-en-Ya-
lois,  66,  67.

Raoul  de  Bulli,  maître  ès-arts,
50.

Raoul  de  Yarey,  prieur  des  Do-
minicains de  Clermont,  334.

Raymond  1Y,  comte  de  Tou-
louse, excommunié,  259.

Reclamatorium,  moyen  employé
pour  rappeler  les  oiseaux  de
chasse,  85,  178.

Réginald.  Y.  Regnauld.

Réginon,  abbé.  Sa  chronique,
6.

Regnauld  ou  Réginald,  doyen
des  Frères  Prêcheurs  d;Or-


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


463


léans.  Sa  guérison  miracu-
leuse, 108.

Reims  :  archevêque,  166,  412;
béguines,  335;  diocèse,  62,
162,  342,  412;  Dominicains,
398  ;  église  Notre-Dame,  427  ;
ville,  62?  391,  427.

Remi  (saint)  baptise  Glovis,
427.

Renaud  de  Forez,  archevêque
de  Lyon,  269,  385.

Richard  Cœur  de  Lion,  roi  d'An-
gleterre, emploie  les  Cote-
reaux  dans  sa  guerre  contre
le  roi  de  France,  111.  Il  tente
de  séduire  une  religieuse,  21 1 ,
431.

Richard,  duc  de  Bourgogne,
112.

Richard  le  Bon,  duc  de  Nor-
mandie. Exemple  de  patience
donné  par  lui,  445.

Rimite  (forêt  dite),  dans  le  pays
de  Dombes,  327.

Riom  (Puy-de-Dôme),  ville,  334.

Robert,  dauphin  d'Auvergne,
dit  le  marquis  deMontferrand,
collige  et  détruit  les  livres  des
hérétiques;  son  savoir,  ses
pénitences,  275-277,  410,  411,
424,  434.

Robert  de  Chartres,  docteur,
360.

Robert  le  Diable  (légende  de),
145-148.

Roche-Scise,  résidence  des  ar-
chevêques de  Lyon,  385.

Rollon,  chef  des  Normands,  112.

Romain,  cardinal,  auteur  d'une
chronique,  7.

Romain,card inal  de  Saint- Ange,
légat  en  France,  410,  424,
434.

Rome,  ville  et  but  de  pèleri-
nage, 36,  49,  67,99,  106,108,
135,  136,  144,  146,  152,  271,
292,  394,  427.  Berceau  de  la
ville  primitive,  423.  Panthéon,
424.  Statues  du  Gapitole,  ibid.
Catacombes,  145.  Empereur
de  Rome,  115.  S.  François
prêche  à  Rome,  216,  407.


Carnaval  romain,  423,  424.
Romée  de  Levia,  prieur  des

Dominicains,  34,  109,  199.
Rosaire.  Son  institution,  41.
Rouen,  ville  et  monastère,  189,

190.

Rouge  (abus  du)  dans  la  parure

des  femmes,  238,  239.
Rousseau ,  surnom  d'un  enfant,

238.

Roussillon,  pays  :  danses  et
usages  locaux,  168,  169.

S.

Saba  (reine  de),  426.
Saint-André,  ancienne  ville  de

Savoie,  184.
Saint- Antoine,  abbaye,  à  Paris,

241.

Sainte  -  Catherine ,  monastère ,
sur  le  mont  Sinaï,  189.

Saint -Cyprien,  monastère,  à
Poitiers,  187.

Saint-Denis,  abbaye,  près  Paris,
439.  Coche  de  Paris  à  Saint-
Denis,  343.

Saint-Étienne,  église,  à  Troyes,

Saint-Étienne  de  Chalaronne
(Ain),  paroisse,  272.

Saint -Germain- des -Prés,  ab-
baye, à  Paris,  19.

Saint-Jacques,  couvent  des  Do-
minicains, à  Paris,  18,  55,
196.  224,  284,  346,  389.  Écoles
de  Saint-Jacques,  55,  222.

Saint-Jacques  de  Gompostelle,
pèlerinage,  en  Espagne,  170,
171.  La  reine  Blanche  de
Castille  projette  de  s'y  rendre,
389.

Saint-Jean,  église,  à  Besancon,
365.

Saint- Jean-d' Acre.  Fraudes  des

marchands  de  cette  ville,  377.
Saint-Jean-des-Vignes,  prieuré,

à  Soissons,  399.
Saint-Léger-lès-Paray  (Saône-

et-Loire),  paroisse,  263.
Saint -Maixent  (Deux -Sèvres),

abbaye,  187.


464


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


Saint  -  Martin  -  des  -  Champs ,
prieuré,  à  Paris,  180,  181.

Saint-Michel,  mont,  en  Espagne,
170.  Voy.  Mont-Saint-Michel.

Saint-Pierre,  église,  à  Rome,
67.

Saint-Pourçain  (Allier).  Héré-
tiques arrêtés  en  ce  lieu,  325.
Vin  de  Saint-Pourçain,  389.

Sainte-Sabine  (Italie),  prieuré
des  Dominicains^  441.

Saint-Sauveur ,  église,  à  Pavie,
99.

Sainte-Sophie,  église,  à  Constan-
tinople,  152.

Saint- Victor,  abbaye,  à  Mar-
seille, 131.

Saint-Vincent,  église,  à  Mâcon,
255.

Saladin,  sultan.  Traits  légen-
daires sur  ce  personnage,  64,
65,  167,  414.

Salomon,  roi  des  Hébreux,  426.
Variante  du  jugement  de  Sa-
lomon, 136,  137.

Salve,  Regina.  Chant  de  cette
antienne  après  complies,  102,
110.

Samedi  (jeûne  du),  106,  107.

Santa  -  Maria  de  Mascarellâ  ,
église,  à  Bologne,  182.

Saône,  rivière,  273,  327.

Sarrazins,  164,  173,  296,  314,
315,  377,414,419,  442.  Leurs
rapports  avec  les  croisés,  64,
65.  Leurs  cruautés,  91.  Ils
envoient  des  présents  à  Notre-
Dame  du  Puy,  269.  Sarrazins
convertis  au  christianisme,
83,  84  122,  275,  337,  338.
Voy.  Croisades,  Maures.

Saut-Grau tier  (le),  au  Mont-
Saint-Michel,  408.

Sauve  -  Bénite  (  Haute  -  Loire  ) ,
abbaye,  269.

Savetier  (le)  et  le  financier,  fable,
357,  358,  438.

Savoie,  comté,  182,  183,  321,
429.  Voy.  Genève  (diocèse  de),
Tarentaise.

Sculptures  de  Notre-Dame  de
Dijon,  60,  365,  366.


Secours  des  malheureux  (philo-
sophe dit  te),  81.

Ségovie  (Espagne)  ,Dominicains,
241.

Sella  (maître) ,  professeur  à  Paris,
19.

Sens  (Yonne),  diocèse,  185,  354.
Sépulture  (prix  payé  pour  la),

blâmé  comme  un  abus,  384,

385.

Serlon,  professeur  de  Paris,  19.
Seth,  fils  d'Adam,  426.
Sézanne  (Marne),  village,  134.
Siméon,  moine  du  Sinaï,  190.
Siméon,  religieux  cistercien,  90.
Simon , frère prêcheur ,  78  ,
346.

Simon  de  Crépy  (le  bienheu-
reux). Son  histoire,  66,  67.

Simon  de  Montfort,  44.  Voy.
Montfort  (comte  de).

Sinaï  (monastère  du  mont),  189.

Soissons  (Aisne)  :  diocèse,  398;
église  Notre-Dame,  97,  98,
363;  prieuré  de  Saint-Jean-
des- Vignes,  399.

Solustré  (Saône-et-Loire) ,  châ-
teau, 105.

Sorciers  et  sortilèges,  314-329.

Souliers  à  la  poulaine,  232,  233.

Spéronistes ,  secte  hérétique ,
281.

Statues  de  la  sainte  Vierge;
leur  façon,  129.  Voy.  Cote-
reaux ,  Sculptures ,  Vierge
(sainte).

Superstitions  populaires,  202,
203,  314-329,  345,  376.

Sury-le-Comtal  (Loire),  château,
399.

Sybille  de  Hainaut,  dame  de
Beaujeu,  belle-sœur  de  Phi-
lippe-Auguste, 26,  271.

Synodes.  Leur  tenue;  prêtres
forcés  d'y  assister,  218,  268,
375.

Syrie  (terre  de),  442.

T.

Table-Ronde  (romans  de  la),
86,  87.  Voy.  Arthur.


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


465


Tancrède,  dominicain,  prieur
de  Sainte-Sabine,  440,  441.

Tarentaise  (montagnes  de),  87,
429.

Tarn,  rivière,  300.

Templiers.  Leur  austérité  pri-
mitive, 164.

Terre-Sainte  (pèlerinages  en) ,
140,  171-174,  377,  401,  445.
Voy.  Croisades.

Terric,  chanoine  de  Lyon,  50.

Testaccio  (mont),  à  Rome,
423.

Théodéric,  habitant  deSoissons,
98.

Théophile  (légende  de),  157.

Thibaud  IV  le  Grand,  comte  de
Champagne,  124,  125,  126,
127,  134,  150.

Thibaud,  hérétique  de  Mont-
Aimé,  150.

Thomas  II,  duc  de  Savoie,  182,
183.

Tivoli,  ville  d'Italie,  441.
Tonnerre  (Yonne),  ville,  26.
Tortolans,  secte  hérétique,  280,
281.

Toscane.  Prédication  des  Domi-
nicains dans  ce  pays,  53.

Toulouse  :  évêque,  23,  24  ;  ville,
300.

Tournai  (  évêché  de  )  ,  249  ,
421.

Tournois,  cause  de  ruine  pour
les  chevaliers,  70,  227.

Tours  :  diocèse,  141;  ville,  56.
Voy.  Martin  (saint).

Toussaint  (fête  de  la),  93.

Trêves  (archevêque  de),  37.

Tripoli  (chantre  de),  135,  136.

Trollkona,  déesse  Scandinave,
323.

Troyes,  ville,  125-

Tulle  (diocèse  de),  215.

Turcs,  442.  Voy.  Sarrazins.

Turpin,  archevêque  de  Reims.
Histoire  de  Charlemagne  ou  de
Roncevaux,  à  lui  attribuée,  7,
261.

Tyr.  Tremblement  de  terre  dans
cette  ville,  400.


U.


Urbain  II,  pape,  118.
Usuard.  Son  calendrier,  8.
Usure,  usuriers,  254,  334,  361-
369.

V.


Vagnori  (seigneur  de).  Voy.  Vi-
gnory.

Valdo  (Pierre  de)  ou  Vaudois,

hérésiarque,  290-292.
Valence  en  Dauphiné  (diocèse

de),  261.
Valets  de  Paris.  Leurs  fraudes,

372.

Vampires,  319-321.

Vaudois,  hérétiques.  Leur  ori-
gine ,  290-293  .  Leurs  doc-
trines et  leurs  pratiques ,
275,  280,  293-299.  Leur  école
à  Milan,  280.  Moyens  em-
ployés pour  les  reconnaître,
307-314.

Verdun  (Meuse)  :  Dominicains,
339.

Vergy  (  Côte  -  d'Or  ) ,  château .
138.

Vermenton  (Yonne),  paroisse,

27,  229.
Vers  colorés,  10,  12,  22.
Vesta  (temple  de),  à  Rome,

423.

Vézelay  (Yonne),  ville,  140.

Vieillard  (le)  et  ses  deux  maî-
tresses, apologue,  390.

Vierge  (la  sainte)  apparaît  aux
croisés,  90.  Le  diable  prend
sa  forme,  199.  Hospitalité
donnée  par  elle,  129-131.  Elle
sauve  Avignon  de  la  destruc-
tion, 267,  268.  Ses  fêtes,  son
culte,  ses  miracles,  93-120.
Petit  office  de  la  sainte  Vierge,
100.  Ses  statues,  129,  373.  Sa
tunique,  112.

Vignory  (Haute-Marne),  village
et  seigneurie,  58.

Villageois  (le)  à  qui  on  fait


30


466


TABLE  ALPHABÉTIQUE.


prendre  son  agneau  pour  un
chien,  apologue,  288.

Villageois  (le)  et  le  serpent,
fable,  195.

Villaisvilla,  village,  près  Cam-
brai, 129.

Villars  en  Dombes  (Ain),  terre,
325.

Villeneuve  en  Dombes  (Ain),
bourg,  325.


W.

Wasselin,  jeune  allemand,  guéri
miraculeusement,  99.

Wedoir  de  Saint-Riquier,  pré-
dicateur, 435.

Z.

Zacharie,  pape,  consulté  par
Pépin  le  Bref,  419.


ADDITIONS  ET  CORRECTIONS.


Page  6,  ligne  27.  Au  lieu  de  :  Jeronymi;  lisez  :  Hieronymi.

P.  26,  note  3.  Ajoutez  :  C'est  évidemment  de  la  même  personne
qu'il  s'agit  lorsque  M.  Guizot,  traduisant  Y  Histoire  des  croisades
de  Jacques  de  Vitry  (liv.  II,  ch.  4),  parle  d'une  jeune  fille  du
diocèse  de  Sens  renommée  pour  ses  abstinences  et  ses  visions,
dans  le  village  appelé  Eudes.  Il  y  a  ici  la  même  faute  de  lec-
ture que  dans  Vincent  de  Beauvais.

P.  63,  note  1.  Ajoutez  :  D'ailleurs,  les  paroles  attribuées  à  S.  Louis
par  l'auteur  ne  sont  pas  reproduites  par  les  autres  écrivains  du
temps.

P.  123,  1.  19.  Au  lieu  de  :  accomodaret;  lisez  :  accommodaret.
P.  140,  ligne  1  des  notes.  Au  lieu  de  :  vers  1250;  c'est  un  des  faits

les  plus  récents  qu'il  ait  mentionnés;  lisez  :  vers  1260;  c'est  Je

fait  le  plus  récent  qu'il  ait  mentionné.
P.  159,  note  1.  Au  lieu  de  :  Vincent  de  Beauvair;  lisez  :  Vincent

de  Beauvais.
P.  178,  note  1.  Au  lieu  de  :  n°  92;  lisez  :  n°  94.
P.  185,  note  3.  Au  lieu  de  :  n°  104  ;  lisez  :  n°  404.
P.  186,  1.  6.  Au  lieu  de  :  laudendus;  lisez  :  laudandus.
P.  216,  1.  6.  Au  lieu  de  :  confusio  facta;  lisez  :  confusio  faciei  mee.
P.  231,  1. 1.  Au  lieu  de  :  Jeronimus  ;  lisez  :  Hieronymus.
P.  374,  note  1.  Ajoutez  :  à  moins  que  Castellum  Ducii  ne  soit  ici

pour  Castellum  Lucii,  auquel  cas  il  s'agirait  de  Chalut  (Saône-

et-Loire),  et  de  Châteauneuf  en  Brionnais,  situé  non  loin

de  là.

P.  395,  note  1.  Au  lieu  de  :  Fait  le  sujet;  lisez  :  Cette  anecdote
fait  le  sujet.


TABLE  DES  MATIÈRES.


PAGES.

Introduction j

Sommaire  de  l'ouvrage  xxviij

Première  partie  :  Du  don  de  Crainte 15

Deuxième  partie  :  Du  don  de  Piété 72

Troisième  partie  :  Du  don  de  Science  142

Quatrième  partie  :  Du  don  de  Force  192

Cinquième  partie  :  Du  don  de  Conseil  416

Table  alphabétique 450

Additions  et  corrections  467


FIN.


Imprimerie  Gouverneur,  G.  Daupeley  à  Nogent-le-Rotrou